ح الجمعية العلمية القضائية السعودية فهرسة مكتبة الملك فهد الوطنية أثناء النشر الجمعية العلمية القضائية السعودية السجل العلم لملتقى قضاء (قسمة التركات) / .الجمعية العلمية القضائية السعودية - .الراض 935ص ؛ 46×37سم (سلسلة الدراسات القضائة) ردمك971-805-93018-9-8 : -3التركات (فقه إسالم) -4القضاء ف اإلسالم أ .العنوان ب .السلسلة 3660/560 دوي 475.903 رقم اإليداع0443/043 : ردمك 971-630-90316-9-6 : صفس 1440 - /أنتبس 2018 -و ذؼشف تهرمى لضاء تعسف مبلتك قطا احلمد هلل وحده والصالة والسالم عذ من ال ىبي بعده ،أما بعد: فاىطالقا ا ماان ةشااالي اامعوااي العضموااي العضااا وي السااعو ي (قضاا) ،والتااي تستهدف التموز ذم تعد م االشتشاةات والادوةات والدةاشاات والبثاوث العضمواي التطبوعوي ذم ادجاالت العضاا وي ،ولتساتمر اامعواي ذم الساار ىثاو يعواؤ ةه تهاا بالر ا ة ادثضوي والعادواي ذم اااا العضااك ،كاىاط اىطالقاي مشااة ر الادوةة ال ال اي لضجمعوي (8448-8448ها) :حضعي ىعاا (مبا)رات تمعيواا تلييعواا تلئضا) وا تلسيوريا -قض) ،-لإلسه)م يف رعم برى)مج تلتحول تلوطني ،0202وحتئوا ايياا تدعيكا تليربوا تلسيوريا ، 0202وفوها أفصح اضس اإل اةة عان مبا ةاتاه ويلواات التنفوذ والشاراكات مر العطاع العام واخلاص ،وقد تصد ة هذه ادباا ةات :مشااروع (ميتئى قض) ،وهو امتادا لعاد مان النادوات وادضتعواات ادتشصصاي صااةكط اامعوي ذم تنظومها وإعدا ها ،ثم اىتعضاط اامعواي إح حعباي مان اإلباداع والتمواز، شااا رة وفااؤ خطتهااا االشااساتوجوي ،ادهسا ت اتهدفي لضتطااو ر ادسااتمر ،وذلا ذم تنفوااذ ادضتعوات وادمترات عذ ىثو خاص ،لتثعوؤ مستوى أعذ من ااو ة ،با رضااي ضموح ادشتصاني ذم ادجاا العضا ي من أعضاك اامعوي ويرهم و عتز (ميتئى قض) أحد مباا ةات اامعواي العضمواي العضاا وي الساعو ي (قض) ،والذي صدة قراة اضس إ اةة اامعوي بادوافعي عضوه :يرة صاهر ةجا عام (8448ها) ،ثم اعت معايل مد ر جامعي اإلمام حممد بن شاعو اإلشاالموي، وهو مضتعى عضمي وةي تنظمه اامعوي ،ذم العضاوم وادهااةات العضاا وي ،جمار العضاة وأشاتذة ااامعات واخلزاك وأصثاب االهت م بالشين العضا ي ،و ساهم ذم يعوؤ األهداف االشساتوجوي لضشطي التنفوذ ي من ىشار الاوعي ،وبنااك ال عاي، وتطو ر العالقات واألع ا 4 ذؼشف تهرمى لضاء كام يسهم تديتئى يف حتئو تألهدتف تلي)ما ليجعيوا من خالل: 1ادشاةكي الفاعضي ذم تطو ر العضاك وما تصا باه مان ااواىا العضمواي والعمضوي 0ةاشي ماله عالقي بالعضاك من النوازا واحلوا ث والعضا ا ادعاصارة ااا، 0ىعا العضااوم وادهاااةات العضااا وي ذم ادمضعااي إح العااا ،لضتعر ا وعرض لضتجاةب ادثضوي والدولوي 4التعام والتنساوؤ بني ادتشصصاني ذم الشون العضموي والعضا وي وتعد م الدةاشات التي دميل متوز العضاك اإلشاالمي ذم 5التوعوي والت عو أصوله وتطبوعاته ،وإبراز جواى العدالي فوه ثم بدأ العم والتنفوذ وتشعو اان ادضتعى ،فعان اختواة( :قسعا تلرتك) من الضجني العضموي لوعون موضوع ا دضتعى قضاك األوا (8449ها) ،والاذي ه عاد أوا مضتعى قضا ي ذم هذا ادوضوع ،برعا ي كر مي من معايل مد ر ااامعي األشتاذ الدكتوة :شضو ن بن عبداهلل أبااخلو -حفظه اهلل- إح اإلثااراك ادعاارذم ذم ااااالت( :تألحااوتل وهياادف مضتعااى (قسااعا تلرتكاا) تلشخصاوا و(تلئض) تلتج)اي ،واإلشهام ذم معااي اإلصعالوات العضمواي والعمضواي ،وإثاراك السااحي العضاا وي با اادم العاامضني ذم ادتعضعي بموضوع( :قسعا تلرتك) السض العضا ي وااهات العدلوي ،والعا مني عذ صاوايي األىظمي والضاوا ح ،وذلا من خالا يضو البوئي التنظوموي والعضا وي لعسامي السكاات ،و ةاشاي أبارز األحعاام والتطبوعات الفعهوي والعضا وي والنظاموي ،واإلفا ة من التجاةب ذات الصضي وكضنا ثعي باهلل بين وفعنا لإلخالص والنجاح ،وهو وحده ادستعان أمانة اجلمعية 5 انذراخ النشتات انح حىا ت تعسف مبلتك قطا4....................................................... النشتات 6 ............................................................... نلن النلتك9 .......................................................... أال :البشخ العلن 11 ..................................... قطآا الرتن ذات العيصس األدييب 12 ............................................ د .داود ةن عتذ امعضض ةن محمذ امذاود مياشعات التسنات 44 ...................................................... د .صاد ةن صامح ةن حمىد امذىجشي أسهاو تسن الػسو يف ىعاو الػسنات الطعد 75 ................................ د .حمذ ةن ناصش امرتيك قطن سكم االىتفاع امليافع اذتكم املعي أسهاو تطبكات 112 .................. د .أحمذ ةن عتذهللا ةن ناصش امشاليل التصف الفك ملصف الرتنات طسم اختاز ىطام ضلطات 150.................... د .عاصم ةن عتذ هللا املطىع السقاب عل أعنال املصف ضناىات ساد 192 .................................... د /محمذ ةن إةشاهم امرباهم .د /عتذامشحمن ةن عتذهللا امعجاج االلتصامات الػسع اليعام عل مصف الرتنات 221 ............................. د .ناصش ةن عتذهللا امشاليل تكه الرتنات طسق أضط قت املعترب257 .......................... د .سامل ةن ساشذ املطريي االدتاد الكطا يف قطن التسنات تأصال تطبكا 299 .......................... د .فهذ ةن عتذ هللا ةن إةشاهم آل طامث 6 انذراخ االدتاد الكطا يف قطن الرتنات 344 .......................................... د .عتذ امشحمن ةن محمذ امذخه اذتساض الكطا عل الرتنات 375 .............................................. محمذ ةن سهه امشوك املياشعات التيفر للرتنات صزا ،آثازا ،نف التعامل معا 435 ................ د .عتذهللا ةن إةشاهم ةن صامح امخضريي التكه يف قطن التسنات طسق أضط قت ال ن عترب 494 ......................... د .عل ةن محمذ ةن محمذ نىس اإلفصاح ع عنلات سصس قطن الرتن يف التكازس املال ارتاص 548 ............... امسعذ أ/عتذ امسالو امشالش أ.د/صامح مياشعات التصسفات املتعلك حبكم الرتنات 620 .................................... د .عتذ امشحمن ةن عتذ هللا ةن عتذ امعضض املخضىب مياشعات األقاف املتعلك بالرتن 678 ........................................... أ .امرباء ةن عتذ امعضض ةن محمذ امىهذ ثاىا :األزام العلن729............................................... األىعن اإلدساات الكطا امليعن لكطن الرتنات دات االختصاص ذات العالق 730 امشخ /ناصش ةن عتذهللا امجشةىع إدساات قطن التسنات 753 .................................................... د .حمذ ةن عتذ امعضض ةن أحمذ امخضريي سكم املصف ادبات ىفكات أتعاب 786 ..................................... أ .عتذ املجذ ةن سنلن املهنا عصل املصف آثاز805 ......................................................... د .عتذ اإلمه ةن إةشاهم امعشوان تكه الرتنات (طسق ،أضط ،قت املعترب ،آثاز التػري يف أضعاز صسف العنالت األديب) 812 . أ.د :محمذ فذاء ةهجر 7 انذراخ قطن سكم االىتفاع امليافع اذتكم املعي (تطبكات عل أه اذتكم املعي :الػس) 836... أ.د/محمذ فذاء ةهجر (قطن العكازات امليكالت ،أسهاو تطبكات معاصس) 860 ......................... املحام/د .محمذ ةن عتذهللا امعسى (سكم الكصس يف مياشعات الرتنات الاقع املأمل) 882 ............................. د .عتذاملحسن ةن محمذ املحشج دز الضاط يف فض ىصاعات الزث جتازب خازد 888.............................. املسذشاسن :حمىد ةن سعىد امحشيب .ودنفري أششف للقآ م مياشعات قطن الرتنات 903 ........................................... د .عتذ امعضض ةن سعىد عشب كهة ان هحق ى 8 كهح انهرمى نلن النلتك احلمد هلل ةب العادني ،والصالة والسالم عذ ىبونا حممد ،وعذ يلاه وصاثبه أمجعني ،أما بعد: فالع صار احلا ضار تسم بالتعدم والتطاوة ذم ادجااالت ادتنوعاي، ااااالت ادعرفااي ،ومت ا ااامعااي أهاام ادراكااز العضموااي وذم خمتض ا والبث وي الداعمي لضتنموي االجت عوي واالقتصا ي وال عافواي :وتعناى العضماي ،وتعاد م احلضاوا دشاعالت ادجتمار، بالتدة س ،والبثا وخدمته وتنموته ،وى شار ادعاةف العضموي وتطو رها و سار اامعوي العضموي العضا وي الساعو ي (قضااك) -وفعا ا ألهادافها وةشااالتها التااي تسااتهدف التموااز ذم تعااد م االشتشاااةات والاادوةات والدةاشات والبثوث العضموي النظر اي والتطبوعواي ذم ادجااالت العضاا وي، لتثعوؤ ةه تها الطموحي ادتم ضي ذم الر ا ة ادثضوي والعادوي ذم ااا العضاك - أن تطضؤ مضتعى قضاك األوا ،ذم موضوع قسمي السك ات ،وهو موضوع مهام وحووي ،ستفود مناه كافاي أفارا ادجتمار ،وهاو أحاد ادباا ةات العضمواي لضجمعوي ،ضتعاي فواه العضااة وأشااتذة ااامعاات ،والبااح ون ،واخلازاك، وأصثاب االهت م بالشين العضا ي و سار اامعوي ىشار السج العضمي لضمضتعى ،والذي حيوي عد ا من البثاوث وأوةاق العم ،قام الباح ون فوها بجهو مشعوةة ،ذم جواى ادوضاوع التيصااوضوي والتطبوعوي ،وقد خضصط هذه الدةاشات إح ىتا ج عمضوي ،وحعماط هاذه البثاوث 9 كهح انهرمى يعو عضم وا ،ك فثصط أوةاق العم عضم وا و ذه ادناشبي أصعر اهلل تعاح عاذ توفوعاه وتوسااره ،ثام الشاعر موصاوا لضجني العضموي ،ولضباح ني ،وادشاةكني ،والرعاة ،وأشيا اهلل أن ه عض هذه ااهو بالتوفوؤ ،وأن رزقنا اإلخالص ذم العوا والعم ،واحلمد هلل الاذي بنعمتاه تاتم الصاحلات وصذ تهلل وسيم عذ ىبون) حمعد. كهة انهحق ى 80 أال البشخ العلن كضاا امرتكح راخ امعنصش األجنت إعداد د .داود ت عثذ انعسس ت يحذ انذاود األستاذ املساعد بكسه الكاى كل العلو الدزاسات اليظس اجلامع السعد اإللكرتى د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد مكدم احلؿد هلل رب افعادغ وافصالة وافسالم ظذ أصرف إكبقاء وادرشؾغ. تتبقأ ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية مؽاك ة بر ة يف ؿؾ افعا؛ بح حبا ا اهلل م متقز اؿتصادي وجتاري وديل ،حتك ؽدت مفقى أؾئدة افؽثري مم يػدون إفقفا م ؽر أ ؾفا ،ويستؼرون هبا ويحرشقن أكشطتفؿ ويعؿرون إرض حتك يلتقفؿ إجؾ ،وافذي حيتاج معف افقرثة فؼسؿة مال مقرثفؿ ،وؿد يؽقن جؾف أو ؾف داخؾ ادؿؾؽة ،مما يزز احلاجة فطؾ ؿسؿة افسة وحؾ ؿضايا ا ،ح أن بعض ادقاضغ ؿد يتزوجقن م ؽر افسعقدية وذفؽ افعؽس( ،)1ؾ قحدث معف بعد مقت أحد ؿ وجقد افعصر إجبل يف افسة ،ويشؽؾ معف حافة افتازع ،مما يدظق فبحث مثؾ ذا ادقضقع ،ؾؼد شبؼ يل -بحؿد اهلل -خقض ؽحر جتربة مثؾ ذا افبحث يف افؼاكقن افدويل اخلاص م خالل بحثل يف مرحؾة افدتقراه م ادعفد افعايل فؾؼضاء ،بعقان "تازع إكظؿة يف حؼقق ادؾؽقة افػؽرية" ،مما يسا ؿ يف تصقر مثؾ ذا افؼضايا ادتعؾؼة باحلؼقق اخلاصة. ؾؿ ادالحظ أن افظام افؼضادل افسعقدي ؛ يؽ حتك ظام 1241 -وؿص صدور كظام ادراؾعات افشرظقة -يتضؿ ضقابط دد ة يؿؽ م خالهلا حؾ افدظقى ذات افعصر إجبل ادتعؾؼة بافسة ،و ذا ظذ خالف احلال يف إكظؿة ادؼاركة إخرى افتل تعارؾص ظذ ؿقاظد أصبحص صادعة بقفا، ؾظام ادراؾعات افسعقدي جاء خاف قا م افص افضابط دسادؾ ادراث رؽؿ أمهقتف ،وورد يف بعض مقاده ضقابط يؿؽ أن يحصر بؿؼتضا ا آختصاص ( )1بؾغص كسبة افزواج افذي أحد ضرؾقف أو المها ؽر شعقدي حقايل ( )%11م كسبة افزواج يف ظام 1241، افؽتاب اإلحصادل فقزارة افعدل 1241 (ص.)171: 84 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث فؾؿحاؿ افسعقدية ح شقبقف افبحث ،ح يؿؽ آشتعاكة بافضقابط افقاردة يف إكظؿة ادؼاركة ومؼاركتفا بافضقابط افقاردة يف كظام ادراؾعات افسعقدي خاص ة أن ذه إكظؿة تطبؼ افشريعة اإلشالمقة يف ؿضاء إحقال افشخصقة ؾفل تتقاؾؼ مع ادؿؾؽة يف ذات ادصدر افتشريعل ،مع تليقد افبحث ببعض افتطبقؼات افؼضادقة يف ادحاؿ افسعقدية ،وما ورد يف اتػاؿقة افرياض افعربقة فؾتعاون افؼضادل ،وافتل صادؿص ظؾقفا ادؿؾؽة يف 4222/11/1م. ظذ أين ؛ أؿػ ظذ م ت يف ذا افبحث حتديد ا ،ظدا بعض اإلصارات يف بعض ت افؼاكقن افدويل اخلاص وتازع افؼقاكغ ،ؽتاب افؼاكقن افدويل اخلاص افسعقدي دراشة تلصقؾقة مؼاركة ،فؾدتقر أ د ظبد افؽريؿ شالمة، افذي تضؿ بعض اإلصارات ظ ذه ادسلفة ،ح أين شلدرج بعض افتطبقؼات افؼضادقة م ادحاؿ افسعقدية ،وشلبغ مقؿػ افػؼف اإلشالمل. وشقؽقن افبحث بؿؼدمة ومتفقد ومبحثغ وخامتة. متفقد :تازع إكظؿة وافؼقاكغ يف إحقال افشخصقة. ادبحث إول :قضايا السكة ذات العصر إجبل دم الؼاكقن الدويل. ادطؾ إول :افؼاكقن افقاج افتطبقؼ يف افؼاكقن افدويل. أو :تطبقؼ افؼاكقن افشخصل فؾؿتقىف. ثاك قا :ؿاكقن آخر مقض فؾؿتقىف ظذ ادؼقل وؿاكقن ادقؿع ظذ افعؼار. ثاف ثا :ؿاكقن مقض ادتقىف شقاء اكص افسة مؼقفة أم ظؼارية. ادطؾ افثاين :كطاق افؼاكقن افقاج افتطبقؼ يف افؼاكقن افدويل. أو :صروط اشتحؼاق اإلرث وثبقتف. ثاك قا :بقان افقرثة وكصق ؾ وارث. 84 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد ثافثا :ضبقعة ؿبقل افسة وخالؾة افقارث فؾؿقروث. ادبحث الثاين :قضايا السكة ذات العصر إجبل دم ادؿؾؽة. ادطؾ إول :أحقال إجبل يف ؿضايا افسة يف ادؿؾؽة. أو :اددظك ظؾقف شعقدي اجلسقة. ثاك قا :اددظك ظؾقف ؽر شعقدي يف ادؿؾؽة. ثاف ثا :إذا ان ؾ افزاع ظؼارا خارج ادؿؾؽة. ادطؾ افثاين :مدى شريان ضابط آختصاص افدويل افقارد يف كظام ادراؾعات افشرظقة ظذ ؿضايا افسة. أو :ظؼد آختصاص فدوفة افؼاضل إذا اكص تؾؽ افدوفة آخر دوفة فؾؿتقىف. ثاك قا :ظؼد آختصاص فؾؿحاؿ افقضقة إذا ان ادقرث وضل اجلسقة. ثاف ثا :ظؼد آختصاص افدويل يف بؾد افؼاضل إذا اكص بعض أو ؾ أمقال افسة يف بؾد افؼاضل. خامتة. 85 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث متد تياشع األىعن الكاىني يف األسال الػدص يعتز تازع إكظؿة جز ءا م ظؾؿ افؼاكقن افدويل اخلاص ،ورؽؿ حداثة ذا افعؾؿ ،وتعدد آجتا ات ؾقف إ أن اجلؿق ع متػؼ ظذ ارتباط تازع إكظؿة بافؼاكقن افدويل اخلاص ،وأكف أحد مؽقكاتف ،وتعددت تعريػات افؼاكقن افدويل اخلاص تب عا فتعدد آجتا ات ؾقف ،وفعؾ أصؿؾ تعريػ فف ق أن افؼاكقن افدويل اخلاص" :جمؿقظة افؼقاظد افؼاكقكقة افتل تعغ افؼاكقن افقاج تطبقؼف وادحؽؿة ادختص ة يف ؿضقة مشقبة بعصر أجبل ،وحتدد ادقض واجلسقة وادرز افؼاكقين فألجاك ،وقػقة تػقذ إحؽام إجبقة"(.)1 ويعرف تازع إكظؿة وافؼقاكغ بلكف" :تزاحؿ ؿاكقكغ متعارضغ أو أثر فدوفتغ أو أثر بشلن حؽؿ ظالؿة ؿاكقكقة أجبقة يف أحد ظاصر ا ظذ إؿؾ"( ،)2ؾقجقد افعصر إجبل شب ممثر فقجقد حافة افتازع وافتزاحؿ بغ إكظؿة وافؼقاكغ ،ؾنذا اكص ظاصر افعالؿة أو افرابطة افؼاكقكقة وضق ة، ضؿ كطاق دوفة واحدة ؾال كؽقن بصدد تازع افؼقاكغ ن افعالؿة افؼاكقكقة بجؿقع ظاصر ا حيؽؿفا ؿاكقن دوفة واحدة. فؽ ؿد تتصؾ ظالؿة ؿاكقكقة خاصة بعصر أو أثر م ظاصر ا بلثر م ؿاكقن واحد ،ؼاكقن اجلسقة وؿاكقن ادقض ،وؿاكقن ؾ اكعؼاد افعؼد ،ويت ( )1ودزيد م افتعريػات فف اكظر افؼاكقن افدويل اخلاص ،اجلسقة وادقاض ومرز إجاك وأحؽامفا يف افؼاكقن افعراؿل ،د .حس اهلداوي ،ود .ؽاف افداودي ،)11-12/1( ،افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ تازع آختصاص افؼضادل تػقذ إحؽام إجبقة دراشة مؼاركة ،د .ؽاف افداودي( ،ص.)11: ( )4افقجقز يف احلؼقق افدوفقة اخلاصة( ،ص ،)44:افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ تازع آختصاص افؼضادل افدويل دراشة مؼاركة د .ؽاف افداودي (ص.)71: 86 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد ظ ذا تعدد ذه افؼقاكغ تتزاحؿ وتتازع ؾقح بقفا حلؽؿ افعالؿة افؼاكقكقة ،افتل بد وأن تؽقن خاضع ة حد افؼقاكغ ،ويدظك ذفؽ بتازع افؼقاكغ(.)1 جتدر اإلصارة إػ أن تطبقؼ افؼاكقن إجبل يؽقن ظاد ة إ بلمر ادظؿ افقضل صراح ة أو ضؿا ،و ق ظدما يتخذ ظ ظالؿة ؿاكقكقة وخيضعفا فؼاكقن آخر إكح يػعؾ ذفؽ حتؼق ؼا فؾعدافة وفؾصافح افعام(.)2 ؿقاظد اإلشاد هلا دور بر يف تقجقف افؼاضل ختقار إكس فؾقاؿعة ،و ذه افؼقاظد وضعفا ادظؿ افقضل ختقار أثر افؼقاكغ ادتزا ة مالءم ة حلؽؿ افعالؿة ظصرا أجب قا ،وأثر ا إيػا ء بؿؼتضقات افعدافة م وجفة كظره(.)3 اخلاصة ادتضؿة ح أن آتػاؿقات افدوفقة هلا دور بر يف حؾ افتازع بغ افؼقاكغ فرؽبة افدول يف تظقؿ ظالؿتفا اخلاصة افدوفقة ادتزايدة بؼقاظد مقضقظقة تط بؼ مباصرة صرا أجب قا (.)4 ظذ افعالؿات افؼاكقكقة اخلاصة افتل تتضؿ ظ وؿد ظددت ادادة 41م افظام إشاشل دحؽؿة افعدل افدوفقة ادصادر ادختؾػة فؾؼاظدة افؼاكقكقة افدوفقة .وؿررت افػؼرة /1أ م ذات ادادة أن آتػاؿقات افدوفقة ل ادصدر إول وافردقسل فؾؼاظدة افؼاكقكقة افدوفقة(.)5 ( )1افؼاكقن افدويل اخلاص (تازع افؼقاكغ) ،د .حس اهلداوي( ،ص.)14: ( )4افؼاكقن افدويل اخلاص ادصري وادؼارن ،د .ظذ افزيل( ،ص.)21: ( )4افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ ،شام صادق وظؽاصة ظبد افعال( ،ص ،)1:ؾؽرة تازع افؼقاكغ يف افػؼف اإلشالمل ،د .رمزي ؿد دراز( ،ص.)17: ( )2افؼاكقن افدويل اخلاص -تازع افؼقاكغ ،-د .حس اهلداوي( ،ص.)11: ( )1ادادة ( )41م افظام إشاشل دحؽؿة افعدل افدوفقة يف مقثاق إمؿ ادتحدة ،وافتل تص ظذ ما يع -1:وطقػة ادحؽؿة أن تػصؾ يف ادازظات افتل ترؾع إفقفا وؾ ؼا حؽام افؼاكقن افدويل ،و ل تطبؼ يف ذا افشلن( :أ) آتػاؿات افدوفقة افعامة واخلاصة افتل تضع ؿقاظد معس ؾا هبا صراح ة م جاك افدول ادتازظة( .ب) افعادات دل ظؾقف تقاتر آشتعحل( .ج) مبادئ افؼاكقن افعامة افتل أؿر ا إمؿ ادتؿدكة. افدوفقة ادرظقة ادعتزة بؿثابة ؿاكقن (د) أحؽام ادحاؿ ومذا بار ادمفػغ يف افؼاكقن افعام يف لتؾػ إمؿ ،ويعتز ذا أو ذاك مصد را احتقاض قا فؼقاظد افؼاكقن وذفؽ مع مراظاة أحؽام ادادة (" :-4 ،)11 "4يست ظذ افص ادتؼدم ذره أي إخالل بح فؾؿحؽؿة م شؾطة افػصؾ يف افؼضقة وؾ ؼا دبادئ افعدل واإلكصاف متك واؾؼ أضراف افدظقى ظذ ذفؽ. 87 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث خيتؾػ حتديد ما يعد م إحقال افشخصقة م بؾد خر تب عا خلؾػقتفا افتشريعقة ،وحددت ادادة 44م كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي اختصاصات اؿ إحقال افشخصقة ،وجاء يف افػؼرة 4مفا "اإلرث وؿسؿة افسة بح ؾقفا افعؼار إذا ان ؾقفا كزاع ،أو حصة وؿػ أو وصقة ،أو ؿاصر ،أو ؽاد ". م ادفؿ بقان أن افؼاكقن افقاج افتطبقؼ ابتدا ء أمام افؼاضل ادسؾؿ ق أحؽام افشريعة اإلشالمقة ،وم ذفؽ ؿقل ؿد صاح أ حقػة "أكف دا رؾع أحدمها، ؾؼد رضل بحؽؿ اإلشالم ،ؾقؾزم إجراء حؽؿ اإلشالم يف حؼف"( ،)1ويؼقل اب ؿدامة "وإذا حتاؿ إفقا أ ؾ افذمة ،حؽؿا ظؾقفؿ بحؽؿ اهلل تعاػ ظؾقا"(.)2 " :وأكؽحة افؽػار تتعؾؼ هبا أ ما ما يتعؾؼ بؼضايا إحقال افشخصقة يؼقل أحؽام افؽاح افصحقح ،م وؿقع افطالق ،وافظفار ،واإليالء ،ووجقب ادفر، وافؼسؿ ،واإلباحة فؾزوج إول واإلحصان ،وؽر ذفؽ ،ودفقؾ ذفؽ أن اهلل تعاػ أضاف افساء إفقفؿ ؾؼال( :ڱڱڱڱ)[ادسد ،]2:وؿقفف تعاػ: (ڎ ڎڈ ڈژژڑڑک ک ک ک گ گ گ گ ڳ ڳ ڳڳ)[افؼصص ،]1:ؾلضاف افساء إفقفؿ ،وحؼقؼة اإلضاؾة تؼتضل زوجقة صحقحة ،وؿال ظؾقف افصالة وافسالم« :ولدت كؽاح شػاح»( .)3وإذا ثبتص افصحة ثبتص أحؽامفا لكؽحة ادسؾؿغ (.)4 ( )1بدادع افصادع يف ترتق افشرادع (.)414/4 ( )4ادغل ب ؿدامة (.)11/1 ( )4رواه افطزاين يف "افؽبر" وكصف « ما وفدين م شػاح أ ؾ اجلا ؾقة صلء ،وما وفدين إ كؽاح ؽاح اإلشالم» ( ،)441/12برؿؿ ( ،)12114وافبقفؼل يف ددؾ افبقة ( )172/1م ضريؼ أ احلقيرث ،ظ اب ظباس، وشده ضعقػ ،ورواه احلارث ب أ أشامة ،وؿد ب شعد م ضريؼ ظادشة ،وؾقف افقاؿدي ،ورواه ظبد مرشال بؾػظ« :إين خرجص م كؽاح ،و؛ أخرج م افرزاق ،ظ اب ظققة ،ظ جعػر ب ؿد ،ظ أبقف، شػاح» .ووصؾف اب ظدي ،وافطزاين يف إوشط م حديث ظع ب أ ضاف ،ويف إشاده كظر ،ورواه افبقفؼل م حديث أكس ،وإشاده ضعقػ .افتؾخقص احلبر (.)411/4 ( )2ادغل ب ؿدامة (.)174/7 88 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد ومفا وؿقع افطالق فصدوره م أ ؾف يف ؾف طالق ادسؾؿ(.)1 وكظرا فؽقن افبحث ا ظ حؼقق ادافقة يف افؼاكقن افدويل اخلاص مما يتعغ معف احلديث ظ حػظ مال إجبل يف افدوفة اإلشالمقة ،ؾؿ ادفؿ اإلصارة إػ ظاية اإلشالم بعصؿة مال إجبل يف افدوفة اإلشالمقة. ؾؼد كص افػؼفاء ر فؿ اهلل تعاػ ظذ ذفؽ: ؿال يف شاف افؼاع(" :وإن تصرف ؾقف) ادستلم أو افذمل بعد كؼضف افعفد (ببقع أو بة وكحقمها) شرة وإجارة (صح تصرؾف) فبؼاء مؾؽف ظؾقف (وإن مات ؾؾقارثف) سادر أمالف ،واختالف افداري فقس بحكع"(.)2 وؿال يف روضة افطافبغ" :وما خؾػف ظدكا م وديعة ودي م ؿرض أو ؽره ؾفق يف أمان يتعرض فف ما دام ح قا ذا ق افصحقح"(.)3 وؿال افسرخسل يف ادبسقط" :وإذا مات ادستلم يف دار اإلشالم ظ مال وورثتف يف دار احلرب وؿػ مافف حتك يؼدم ورثتف كف وإن ان يف داركا صقرة ؾفق يف احلؽؿ لكف يف دار احلرب ،ؾقخؾػف ورثتف يف دار احلرب يف إمالف ،وبؿقتف يف داركا يبطؾ حؽؿ إمان افذي ان ثبص فف ،بؾ ذفؽ باق يف مافف ،ؾققؿػ حلؼف حتك يؼدم ورثتف"(.)4 وؿال يف اددوكة افؽزى" :أرأيص فق أن ظبقد ا فؾؿسؾؿغ أشر ؿ أ ؾ احلرب ،ثؿ دخؾ إفقا رجؾ م أ ؾ احلرب بلمان وافعبقد معف أيعرض فف، ويمخذ افعبقد مف أم ؟ يف ؿقل مافؽ ؿال :يمخذون مف"(.)5 ( )1صرح متفك اإلرادات ( ،)114/4افبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ ومحة اخلافؼ وتؽؿؾة افطقري (.)444/4 ( )4ادرجع افسابؼ (.)121/4 ( )4روضة افطافبغ (.)411/12 ( )2ادبسقط فؾسرخسل (.)11/12 ( )1اددوكة افؽزى (.)11/4 89 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث إربعة ومثقال ا تبغ رأي افػؼف ذه اجلؿؾ م افػؼفاء ادسؾؿغ يف ادذا اإلشالمل يف حػظ مال إجبل وافعاية بف( ،)1ؾفل متثؾ شححة افدي اإلشالمل وظايتف بحػظ احلؼقق حتك وإن اكقا خارج افدوفة اإلشالمقة ،ؾافتشريع اإلشالمل حقى معاين ظظقؿ ة م افؽحل وافسؿق وافدوام ،مما متؽف م افعاية بحؼقق أخري ،وإن اكقا أجاك ظ افدوفة اإلشالمقة. ويف كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي ،وجاءت ادادة 47مف ظذ ذر اختصاص ادحاؿ افسعقدية فبعض افؼضايا يف إحقال افشخصقة -ذات افعصر إجبل -ظذ وجف افتػصقؾ ،و ل ؿضايا افزواج وافطالق وافػؼة وافس ،وأمجؾص يف افػؼرة إخرة مفا بقصػ إحقال افشخصقة إخرى دون حتديد ا فقدخؾ ؾقفا ما ؛ يذر يف افػؼرات ؿبؾفا ،وبذفؽ يتبغ أن ادظؿ افسعقدي يف ذه ادادة ؛ يص ظذ ؿضايا افسة ،وفؽفا داخؾة ؾقح أمجؾ م بؼقة مسادؾ إحقال افشخصقة إخرى كف ذر ا م ضؿ افؼضايا افتل تظر يف اؿ إحقال افشخصقة ،ح يف ادادة 44افسافػة. والسكة :ل ؾ ما خيؾػف ادقص م إمقال واحلؼقق افثابتة مطؾ ؼا ؾتشؿؾ إصقاء ادادية م مؼقت وظؼارات ،واحلؼقق افعققة حؼقق آرتػاق(،)2 وافبحث يف بقاكف فؼضايا افسة ف يتطرق دسادؾ متؾؽ إجبل يف ادؿؾؽة ،وفؽ شتتؿ اإلصارة إػ أن اإلرث شقؽقن أحد أشباب متؾؽ افعؼار يف ادؿؾؽة. ( )1افتجارة افدوفقة م مظقر إشالمل ،د .أصرف وؾاء ؿد( ،ص.)11: ( )4افػؼف اإلشالمل وأدفتف فؾزحقع (.)7741/12 20 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد املبشح األل قطآا الرتن ذات العيصس األدييب يف الكاى الدل دف إكظؿة وافؼقاكغ فتسفقؾ مفؿة افؼاضل يف إظطاء ؾ مستحؼ حؼف، مع بؼاء شؾطة افدوفة و قؿتفا يف تطبقؼ أكظؿتفا ،فذا يؽتػ ورثة إجبل افذي يؼقؿ يف دوفة ؽر دوفتف -ويقاؾقف إجؾ -بعض ادسادؾ يف حتديد افؼاكقن افقاج افتطبقؼ ،ومسادؾ يف ؾؽرة ادراث يف صروضف ،وكصق افقارث ،وؿبقل اإلرث م ظدمف ،و ذا مدار افبحث يف ذا ادبحث ،وشقؽقن يف مطؾبغ: إول ظ افؼاكقن افقاج افتطبقؼ ،وافثاين ظ كطاق افتطبقؼ. املطلب األل :الكانن الادب التطبل يف الكانن الدل: يتازع مراث إجبل يف ؽر دوفتف ؿاكقن ادقرث ،وؿاكقن افقرثة ،وؿاكقن مقؿع ادال إذ تعدد افؼقاكغ ادتزا ة يف حؾ مثؾ ذا افزاع ،ودزيد م افتجؾقة شتحدث بشلء م افتػصقؾ ظ ذه افؼقاكغ ودور ا يف حتؼقؼ افعدافة ،مع احلػاظ ظذ قبة افدوفة ،ودور ا يف تطبقؼ كظامفا. يطبؼ افؼاكقن افشخصل فؾؿتقىف ن ادراث يتصؾ بحقاة ادرء ووؾاتف ،ح أن ادراث يستد إػ حافة افشخص وروابطف افعادؾقة ،واؾساض ادحبة، واظتبارات حػظ إمقال يف افعادؾة ،وافؼقاكغ ادظؿة فؾسة ؛ تقضع إ فتحؼقؼ اية افػرد وإشرة ظذ افسقاء ،ؾتدخؾ بذفؽ يف إحقال افشخصقة فذا جي أن حتؽؿ بافؼاكقن افشخصل فؾؿتقىف( ،)1ويسري ظذ جمؿقع افسة ( )1افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ د .حس اهلداوي. 28 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث دون تػرؿة بغ ظؼار ومؼقل ،وأ يا ان مقؿع ذفؽ ادؼقل أو افعؼار ( ،)1وأن يتؿ تطبقؼف قحدة تتجزأ ،وحقفا بد م حتديد ادعقار افذي حيدد بف افؼاكقن افشخصل فؾؿتقىف ،ؾقؿقؾ بعض صراح افؼاكقن إػ وجقب حتديد افؼاكقن افشخصل فؾؿتقىف يف ذه احلافة بؼاكقن ؾ إؿامتف ،ظذ أشاس أن ادراث يتعؾؼ بإ ؾقة و بإحقال افشخصقة ،وهلذا جيقز إخضاظف فؼاكقن اجلسقة، وأخذ هبذا ادسؾؽ ظدة دول سقيسرا وافقيات ادتحدة إمريؽقة ودول أمريؽا اجلقبقة وافدكحرك وافروي (.)2 وذ آخرون إػ وجقب حتديد افؼاكقن افشخصل فؾؿتقىف بؼاكقن اجلسقة ،أي ؿاكقن افدوفة افتل يتؿتع ادتقىف بجسقتفا ،ؾفذا افؼاكقن ق افذي جي أن حيؽؿ مسادؾ اإلرث ،ظذ أشاس أن ادراث م احلؼقق افعادؾقة ،وؿد أخذ هبذا ادسؾؽ ظدة دول ظربقة ،إردن وشقريا ومصر وفقبقا وؽر ا ،مثؾ أداكقا وافصغ وإيطافقا وافقابان(.)3 يتجف رأي آخر يف افؼاكقن ادؼارن إػ أن ادراث مؾؽقة مافقة ؾقعتزوكف م مسادؾ إحقال افعققة ،ؾؼقامف مال أو صلء مايل ،يتؿ متؾؽف ظدما يتحؼؼ شب ادؾؽقة اخلاص بف ،و ق مقت صاحبف ،وافعزة ا بؿقضع أو ؾ ادؾؽقة ،و ق ادال ادؽقن فؾسة ،وفقس بصاحبف ،وجي أن خيضع متؾؽ ذفؽ ادال فذات إكظؿة ادتعؾؼة بادؾؽقة ظؿق ما دا فف م أمهقة اؿتصادية واجتحظقة وشقاشقة فؾؿجتؿع ،ؾافؼاكقن افقاج افتطبقؼ ا ق افؼاكقن افذي حيؽؿ مسادؾ إحقال افعققة ،أي ؿاكقن ادقؿع ،ؽر أن تشخقص ذفؽ افؼاكقن جي أن يتالءم مع ضبقعة ( )1إصقل يف افتازع افدويل فؾؼقاكغ د .أ د ظبد افؽريؿ شالمة (ص.)142: ( )4افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ د .ؽاف افداودي (ص.)111: ( )4افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ د .ؽاف افداودي (ص.)111: 22 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد ادال ادؽقن فؾسة ؾفل إما أن تؽقن ظؼارية أو مؼقفة ،ومراث إمقال افعؼارية خيضع فؼاكقن مقؿع افعؼار ،أما مراث إمقال ادؼقفة ؾفل عضع خر مقض فؾؿتقىف ،ؾؿقض ادتقىف ق ؽاف با مقؿع أمقافف حقث يتقىف يف ادؽان افذي يحرس ؾقف كشاضف آؿتصادي ،وجيؿع ؾقف أمقافف ،و ا ؿد يتعدد افؼاكقن ادختص بتعدد افدول افتل يقجد هبا أي مال ؽر مؼقل يعقد فؾؿتقىف( ،)1و ذا ادسؾؽ بشلن افعؼار ق افذي شار ظؾقف ادظؿ افسعقدي ،ظذ ما شقليت بقاكف يف ادبحث افثاين( ،)2وذفؽ أخذ هبذه احلؾقل افؼاكقن إردين وافعراق وترقا وافؼاكقن افػركسل وافبؾجقؽل واإلكجؾقزي وافؽدي وإشسايل(.)3 يرى افبعض تطبقؼ ؿاكقن واحد ظذ ادراث بغض افظر ظ كقع ادال ادقروث ،و ق ؿاكقن مقض ادقرث وؿص مقتف ن افسة تتؿرز يف ذفؽ ادؽان ،و ق افذي تػتتح ؾقف افسة ،وؾقف مراظاة فؾؿجرى افعادي فألمقر، وبحسبان أن اإلرادة افضؿقة فؾؿقرث شتتجف إػ ذفؽ حقث م ادستبعد ارتضاء ادقرث تطبقؼ ؿاكقن خالف ؿاكقن مقضف(.)4 ظؼارا خارج مقض ادتقىف ؿد يتعذر ظذ ادحاؿ جيدر بافذر أن اإلرث إذا ان افقضقة افظر ؾقف ،ضادا أن ؽؿة مقؿع افعؼار ؿد تعرؿؾ تػقذه ،ؾتؾؽ ادحؽؿة إخرة ل إؿدر ظذ افػصؾ يف افزاع يف افدظاوى افعؼاري ة ،ووضع احلؽؿ ( )1إصقل يف افتازع افدويل فؾؼقاكغ د .أ د ظبد افؽريؿ شالمة (ص.)144: ( )4ادقاد ( )47 ،41 ،41م كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي ،ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة بتاريخ ( 1241/1/41 ،وكص ادادة " :)47عتص اؿ ادؿؾؽة بظر افدظقى ادؼامة ظذ ادسؾؿ ؽر افسعقدي افذي فقس فف مؽان إؿامة ظام أو لتار يف ادؿؾؽة ،وذفؽ يف إحقال أتقة : إذا اكص افدظقى مؼقح يف متعؾؼة بؿسلفة م مسادؾ إحقال افشخصقة إخرى ،وان اددظل شعقد يا ،أو ان ؽر شعقدي ادؿؾؽة ،وذفؽ إذا ؛ يؽ فؾؿدظك ظؾقف مؽان إؿامة معروف يف اخلارج". ( )4إصقل يف افتازع افدويل فؾؼقاكغ د .أ د ظبد افؽريؿ شالمة (ص.)144: ( )2إصقل يف افتازع افدويل فؾؼقاكغ د .أ د ظبد افؽريؿ شالمة (ص.)142: 24 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث مقضع افتػقذ ،ظذ أكف يؿؽ -اشتثا ء م ذفؽ -أن يؼرر آختصاص فؾؿحاؿ افقضقة فؾظر يف افدظاوى افعؼارية يف اخلارج ،إذا تعذر افظر ؾقفا يف تؾؽ افبالد(.)1 ويف افػؼف اإلشالمل "كص أ د يف رواية إثرم ؾقؿ دخؾ إفقا بلمان ؾؼتؾ، أكف يبعث بديتف إػ مؾؽفؿ حتك يدؾعفا إػ ورثتف ،وروي «أن ظؿرو ب أمقة افضؿري ان مع أ ؾ بئر معقكة ؾسؾؿ ،ورجع إػ اددية ؾقجد رجؾغ يف ضريؼف يف أماكف ،و؛ يعؾؿ ظؿرو ؾؼتؾفح م احلل افذي ؿتؾق ؿ ،واكا أتقا افبل » ،و صؽ أكف بعث بديتفح إػ أ ؾفح"( ،)2ؾفذا كص صريح ؾقدامها افبل إػ أن ؿسؿة افسة فألجبل تؽقن با ء ظذ جسقتف ،ؾؼؾ افدية فقرثتف ح يذر افػؼفاء ؾقف تلقد ظذ أهنؿ يرون ؿسؿتفا ظذ جسقة ادتقىف .ظذ أكف يؿع م أن يؼتسؿقا ترتفؿ ،ويساؾعقا بؼضايا ؿ يف اؿ افدوفة اإلشالمقة ،ظذ ما شبؼ إيراده ،ؾال مشاحة يف ذفؽ إذا ان افعدل شقتحؼؼ بنظطادفؿ حؼقؿفؿ. املطلب الجان :نطام الكانن الادب التطبل يف الكانن الدل: تبغ يف ادطؾ افسابؼ قػ تبايص أراء حقل حتديد افؼاكقن افقاج افتطبقؼ ،بغ اظتباره م ادسادؾ افعققة أو م إحقال افشخصقة ،وبافظر فؾؿراث بقصػف كظا ما يتعؾؼ بإصخاص وبروابط إشرة ،تػل ضبقعتف إصؾقة قشقؾة كتؼال احلؼ افعقل ظذ إمقال ،وم ا تبدو إمهقة فتحديد كطاق ادسادؾ افتل تدرج يف مضؿقن افػؽرة ادسدة يف ادراث ،وافتل عضع فؼاكقن جسقة ادقرث ووؿص مقتف ،حتك عتؾط بؿجال أظحل ؿاكقن مرز إمقال ،وافذي حيؽؿ ظذ أكقاع احلؼقق افعققة وقػقة اتساهبا ،وحتديد افػؽرة ادسدة يتاول ادسادؾ ادقضقظقة يف ادراث ن إجراءات ادراث عضع ( )1افؼاكقن افدويل اخلاص افسعقدي د .أ د شالمة (ص.)142: ( )4افشرح افؽبر ظذ مت ادؼع (.)111/7 24 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد فؼاكقن افؼاضل( ،)1فذا شقؽقن مدار افبحث ا يف ذه ادسادؾ ادقضقظقة افداخؾة يف ؾؽرة ادراث. يدخؾ يف كطاق تطبقؼ ؿاكقن دوفة ادقرث ؾ ادسادؾ ادتعؾؼة باؾتتاح وأيؾقفة افسة ومفا: افتلد م مقت ادقرث ،وحقاة افقارث ،وؿص مقت مقرثف ،ح خيتص ؿاكقن دوفة ادقرث بتحديد حلظة افقؾاة ،وحيؽؿ ادراد بؿقت ادقرث ،ادقت احلؼقؼل واحلؽؿل بافسبة فؾؿػؼقد ،واجلغ واحلؿؾ ادستؽ ،وحؽؿ افتقريث حال افقؾاة اجلحظقة افغرؿك واهلدمك(.)2 ببقان أشباب اإلرث وحتديد افقرثة ،ودرجة افؼرابة ادم ؾة فإلرث افزوجقة وإبقة وإخقة وافبقة وأكصبتفؿ افشرظقة( ،)3ويدرج حتث ذه افػؽرة بقان مقاكع اإلرث افؼتؾ واختالف افدي واحلج وافرد وافعقل(.)4 أيؾقفة إكصبة يف افسة خيتص هبا ؿاكقن دوفة ادقرث إذا ان فؾقارث ؿبقل ادراث م ظدمف أو افتازل ظف( ،)5و يعتز اكتؼال افسة م ادقرث إػ افقارث م احلؼقق افشخصقة ،بؾ ق م احلؼقق افعققة فذفؽ يعد شب با م أشباب س ادؾؽقة ،ؾتتؼؾ مجقع حؼقق افقارث ادافقة م افسة إػ افقرثة ظ ضريؼ ( )1افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ آختصاص افؼضادل د .شام صادق د .ظؽاصة ظبد افعال (ص.)442: ( )4إصقل يف افتازع افدويل فؾؼقاكغ د .أ د ظبد افؽريؿ شالمة (ص.)141: ( )4إصقل يف افتازع افدويل فؾؼقاكغ د .أ د ظبد افؽريؿ شالمة (ص.)141: ( )2افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ آختصاص افؼضادل د .شام صادق د .ظؽاصة ظبد افعال (ص.)441: ( )1إصقل يف افتازع افدويل فؾؼقاكغ د .أ د ظبد افؽريؿ شالمة (ص.)147: 25 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث ادراث بقؾاة ادقرث ن افقراث خؾػ ادقرث يف احلؼقق ادافقة ،وؾؽرة اخلالؾة تؼضل بلن افقارث يؼقم مؼام ادقرث وخيؾػف ،وجي حقفا أن خيؾػف يف جمؿقع احلؼقق ،يف حؼ معغ بافذات ،واحلؼقق افتل تتؼؾ ل احلؼقق ادافقة يف أظقان افسة ،واحلؼقق افعققة إصؾقة إخرى افتل فؾؿقرث إ ما ان مفا يؼضل بادقت ،حؼ آكتػاع ،واحلؼقق افعققة افتبعقة حؼ افر ،وحؼ آختصاص ،وحؼقق آمتقاز ،وأما ما ان م احلؼقق فقس ماف قا ،وما ان ماف قا فؽف متصؾ بشخص افقارث ؾنهنا تتؼؾ إػ افقارث هنا تتفل بؿقت صاحبفا ،ومثؾ احلؼقق ؽر ادافقة :حؼ احلضاكة وافقية ظذ افػس وحؼ افقية ظذ ادال ،ؾفذه ؾفا تتؼؾ إػ افقارث هنا حؼقق ؽر مافقة( ،)1وؿد بسط افػؼفاء ر فؿ اهلل يف تبفؿ أشباب وصروط ومقاكع اإلرث. يظفر مما شبؼ يف ذا ادبحث مدى اتساع جمال ؿضايا افسات يف افعا؛ ،مع ما يؽتػ ذفؽ م صعقبة يف افتطبقؼ إذا ؛ تؽ إمقال يف ذات بؾد افؼاضل إذ يتعذر ظذ افؼاضل افاطر يف افؼضقة احلؽؿ ظذ أمقال فقس فديف شؾطة ظؾقفا ،إ بؼاظدة إشاد أو اتػاؿقة جتقز فف ذفؽ ،أو ظ ضريؼ تؽؾقػ مصػ فقتابع إمقال خارج افدوفة ،وشقؽقن بقان مقؿػ ادظؿ افسعقدي م ذفؽ يف ادبحث افتايل. ( )1افقشقط يف صرح افؼاكقن اددين د .ظبد افرزاق افسفقري أشباب س ادؾؽقة ( 17/1وما بعد ا). 26 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد املبشح الجاى قطآا الرتن ذات العيصس األدييب يف املنله ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية فقسص بؿلى ظ افقاؿع افعادل يف ذا ادجال ،مع مراظاة افتؿقز افذي تتفجف بتطبقؼفا فؾشريعة اإلشالمقة يف مجقع صموهنا ،و ؽرو ؾؼد جاءت ر ة فؾعادغ ،ح ورد ظ اب ظباس يف ؿقفف شبحاكف( :ک ر ة ک گ گ گ گ)[إكبقاء" ]127:أن اهلل أرشؾ كبقف ؿد ا جلؿقع افعا؛ ،مممفؿ واؾر ؿ"(.)1 ؾثؿة مقزات جق رية متقز افشريعة ظ افؼاكقن ،ؾتؿتاز افشريعة اإلشالمقة ظذ افؼقاكغ افقضعقة بافؽحل أي بلهنا اشتؽؿؾص ؾ ما حتتاجف افشريعة افؽامؾة م ؿقاظد ومبادئ وكظريات ،وأهنا ؽقة بادبادئ وافظريات افتل تؽػؾ شد حاجات اجلحظة يف احلاضر افؼري وادستؼبؾ افبعقد .ح متتاز افشريعة اإلشالمقة ظذ دادح م مستقى اجلحظة افؼقاكغ افقضعقة بافسؿق أي بلن ؿقاظد ا ومباددفا أشؿك وأن ؾقفا م ادبادئ وافظريات ما حيػظ هلا ذا ادستقى افسامل مفح ارتػع مستقى اجلحظة ،ح متتاز افشريعة اإلشالمقة ظذ افؼقاكغ افقضعقة بافدوام أي بافثبات وآشتؼرار ،ؾصقصفا تؼبؾ افتعديؾ وافتبديؾ مفح مرت إظقام ،و ل مع ذفؽ تظؾ حاؾظة فصالحقتفا يف ؾ زمان ومؽان(.)2 ؾنذا اكص افشريعة هبذا افتؿقز و ذا افسؿق وافدوام ؾفل ؿادرة ظذ احتقاء افؼضايا -مدار افبحث -ظذ افحق افذي يؾقؼ هبا ،ويتقاؾؼ مع مباددفا افتل ل أشاس افعدل وادساواة ومح احلؼقق صحاهبا. ( )1تػسر افطزي = جامع افبقان ت صار (.)114/11 ( )4افتشريع اجلادل اإلشالمل مؼاركا بافؼاكقن افقضعل ،د .ظبد افؼادر ظقدة.)41/1( ، 27 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث ودزيد م افبقان شقؽقن ادطؾ إول ظ أحقال إجبل يف ؿضايا افسة يف ادؿؾؽة ،ومدى شريان ضابط آختصاص افدويل افقارد يف كظام ادراؾعات ثان. افشرظقة ظذ ؿضايا افسة يف مطؾ املطلب األل :أسال األدنيب يف قضاا الرتن يف اململه: كصص ادادة 44م كظام ادراؾعات افشرظقة ظذ اختصاص اؿ إحقال افشخصقة بافظر يف افدظقى ادرؾقظة هلا ،وم بقفا ؿضايا اإلرث دون حتديد جلسقة أضراف افزاع ؾفل تشؿؾ افسعقدي ؿط عا قهنا يف بؾده ،ظدا ما اشتثل يف ادادة 42م افؼضايا ادتعؾؼة بعؼار خارج ادؿؾؽة ،وبح أن افتؼاضل مؽػقل فؾجؿقع خاص ة يف ؿضايا إحقال افشخصقة( ،)1بجقاز رؾع افدظقى ظذ افسعقدي فذا م ادفؿ بقان أحقال رؾع افدظقى ظذ ؽر افسعقدي ،بؿعك آخر معرؾة أحقافف إذا ان مد ظك ظؾقف ،بؽقكف مدظ قا دعرؾة مدى شؾطة افؼضاء ظؾقف وحتديد افؼاكقن افقاج افتطبقؼ حقافف وؾؼ أيت: بقص ادادة ( )42اختصاص اؿ ادؿؾؽة بظر افدظاوى افتل ترؾع ظذ افسعقدي ،وفق ؛ يؽ فف ؾ إؿامة ظام يف ادؿؾؽة ،واشتثص ؿضايا افدظقى افعققة ادتعؾؼة بافعؼار افتل يف اخلارج فتعذر بسط افسؾطة ظؾقفا ،ذه ادادة جاءت ضؿ مقاد آختصاص افدويل يف كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي ،وب قص ادادة 47 م ذات افظام اختصاص ادحاؿ افسعقدية فبعض افؼضايا يف إحقال افشخصقة ذات افعصر إجبل ظذ وجف افتػصقؾ ،و ل ؿضايا افزواج وافطالق وافػؼة وافس ،وأمجؾص يف افػؼرة إخرة مفا بقصػ إحقال افشخصقة إخرى دون حتديد ا فقدخؾ ؾقفا ما ؛ يذر يف افػؼرات ؿبؾفا، ( )1بقص ادقاد م ( )41-42م كظام ادراؾعات افشرظقة تازع آختصاص افدويل ظذ ما شقليت. 28 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد يتبغ أن ادظؿ افسعقدي يف ذه ادادة ؛ يص ظذ ؿضايا افسة ،وفؽفا وبذفؽ داخؾة ؾقح أمجؾ م بؼقة مسادؾ إحقال افشخصقة إخرى كف ذر ا م ضؿ افؼضايا افتل تظر يف اؿ إحقال افشخصقة ،ح يف ادادة 44افسافػة. ؾجؿقع دظاوى إحقال افشخصقة افتل أحد أضراؾفا شعقدي -مدظ قا أو مد ظك ظؾقف -تظر ا ادحاؿ افسعقدية ،وذفؽ اي ة فألشرة وحؼقؿفا ،و ق ما دل ظؾقف افعؿؾ افسابؼ ،ويدل ظؾقف افظام احلايل(.)1 وظؾقف شار افؼضاء افسعقدي ذفؽ( ،)2ؾػل حؽؿ فزوجة ؽر شعقدية رؾعص دظقى ظذ ورثة زوجفا ضافب ة احلؽؿ بنضاؾة اشؿفا يف صؽ افقرثة إذ إهنؿ أكؽروا ظؾؿفؿ بافزواج ،وبطؾ افبقة م اددظقة ،ؿدمص ظؼد كؽاح مقثقق م ؽؿة خارج افبالد ،وؿد ضع اددظك ظؾقفؿ ببطالن ظؼد افؽاح كف كؽاح بدون ويل ،فؽ صدر حؽؿ افؼاضل بنؿراره ن حؽؿ احلاؿ يرؾع اخلالف مستد ا ظذ ما جاء يف شاف افؼاع" ،ؾؾق زوجص امرأة كػسفا ...ؾنن حؽؿ حاح يراه ؛ يؼض ،وذفؽ شادر بصحتف حاؿ ؛ يؼض ،أو ان ادتقيل فعؼده إكؽحة افػاشدة إذا حؽؿ هبا م يرا ا ؛ يؼض كف يسقغ ؾقفا آجتفاد"(،)3 ؾحؽؿ افؼاضل بثبقت افزوجقة افصحقح ،وم ثؿ تعتز وارث ة دقرثفؿ ،وتؾحؼ بصؽ افقرثة بعد اتساب احلؽؿ افؼطعقة(.)4 يتبغ أن كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي -وتبعف افؼضاء افسعقدي -يتقح ( )1افؽاصػ يف صرح كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي د .ظبد اهلل ب خغ (ص.)112: ( )4يظر :جمؿقظة إحؽام افؼضادقة فؾعام 1241 ادجؾد 1وجمؿقظة إحؽام افؼضادقة 1242 ادجؾد 1رؿؿ افدظقى: ( 4427414تارخيف 1242/14/41 :) وؾاة مقرث وترك ترة داخؾ وخارج ادؿؾؽة -مطافبة اددظقة فباكقة - أصافة ظ كػسفا ووافة ظ أخقا ا -بلخذ كصقبفؿ م افسة ،تؿ إؾفام افطرؾغ أن افدظاوى ادتعؾؼة بعؼار خارج ادؿؾؽة عرج ظ اختصاص اؿ ادؿؾؽة با ء ظذ ادادة ( )41م كظام ادراؾعات افشرظقة (.)411/1 ( )4شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع (.)21/1 ( )2جمؿقظة إحؽام افؼضادقة فؾعام 1241 12/1( ،رؿؿ افؼضقة.)4112217 : 29 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث فؾؿدظل ؽر افسعقدي رؾع دظقى ظذ افسعقدي يف ؿضايا افسة تلشق سا مف فؾعدل ورد احلؼقق صحاهبا. تسؿع افدظقى يف اؿ ادؿؾؽة ادؼامة ظذ ادسؾؿ ؽر افسعقدي م صخص ؽر شعقدي ،إذا اكص متعؾؼة بؿسلفة م مسادؾ إحقال افشخصقة، وم ضؿفا ادقاريث إذا ان اددظل ؽر شعقدي ،وفؽف مؼقؿ يف ادؿؾؽة ،وان اددظك ظؾقف مسؾؿ ؽر شعقدي ،وفقس فف ؾ إؿامة ظام أو لتار يف ادؿؾؽة، وفقس فف ظقان معروف خارج ادؿؾؽة ،ؾتسؿع افدظقى ؽقاب قا ،وؾؼ إجراءات وآفقات حدد ا افظام(.)1 وتطبق ؼا فذفؽ ؾؼد رؾعص امرأة مصرية اجلسقة يف ؿضقة ادظص ضد اددظك ظؾقفح افغادبغ مصريغ اجلسقة ،بلن زوجفا افسابؼ ؿد تقيف ،و ل تزال يف ظصؿتف ،واكحصر إرثف ؾقفا ويف أخقيف افشؼقؼغ اددظك ظؾقفح ،وم ضؿ ترة مقرثفا شقارة ذرت كقظفا ،وتطؾ بقعفا بادزاد افعؾل ،وإظطاء ؾ واحد كصقبف مفا ؽذا ادظص ،وبح أن اددظقة تعؾؿ ظقان اددظك ظؾقفح ويؼ قحن خارج ادؿؾؽة ،وبا ء ظذ ادادة / 47و 1 -1 /م كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف جرى شحع افدظقى ؽقاب قا(.)2 وبشلن افعؼار يف داخؾ ادؿؾؽة ؾؼد ادظك اددظل يف ظؼار ظبارة ظ افصػ م ادزرظة افقاؿعة بافػرش ضقاحل يبع افبحر وممؾقة بصؽ(.)3 ( )1ادادة ( )47م كظام ادراؾعات "عتص اؿ ادؿؾؽة بظر افدظقى ادؼامة ظذ ادسؾؿ ؽر افسعقدي افذي فقس فف مؽان إؿامة ظام أو لتار يف ادؿؾؽة ،وذفؽ يف إحقال أتقة : -إذا اكص افدظقى متعؾؼة بؿسلفة م مسادؾ مؼقح يف ادؿؾؽة ،وذفؽ إذا ؛ يؽ إحقال افشخصقة إخرى ،وان اددظل شعقد يا ،أو ان ؽر شعقدي فؾؿدظك ظؾقف مؽان إؿامة معروف يف اخلارج". ( )4جمؿقظة إحؽام افؼضادقة 1242 ادجؾد ( 247/1رؿؿ افدظقى.)42471111 : ( )4افدظقى رؿؿ 4472241( :تارخيف 1244/7/47 :) ادظك اددظل وافة ضد اددظك ظؾقف ،بلكف ؿد تقيف مقرث = 40 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد شحع افدظقى هبذا افحق ؾقف امتداد وشريان افظام وافؼضاء ظذ ؿضايا إجاك يف إحقال افشخصقة ،وخاصة يف جاك ؿضايا افسة خاصة ظذ ظؼارا ح يف احلؽؿغ افسابؼغ.إمقال ادقجقدة يف ادؿؾؽة ،شقاء اكص مؼقف ة أم صبضب :إرا وب ذ إضاع ػمبسا خبسط اىخ: شارت معظؿ افؼقاكغ وافظؿ ظذ أكف حال قن افزاع يف ظؼار خارج دوفة افؼاضل ؾنكف يتعذر اختصاص افؼاضل يف احلؽؿ هبا ،وظذ ذفؽ شار ادظؿ افسعقدي إذ يؿؽ تراؾع افسعقدي أو ادؼقؿ يف ادؿؾؽة أمام اؿ ادؿؾؽة يف حافة تعؾؼ إمر بدظقى ظؼارية مرتبطة بعؼار خارج ادؿؾؽة ،وذفؽ بسب أن إشاد افدظقى إػ ؽؿة دوفة افعؼار يؼقم ظذ أشاس أن هلذه ادحؽؿة شقطرة ؾعؾقة ظذ افعؼار ،ؾقؽقن فظر ؿاضل مقض افعؼار أثر ؾاظؾ ،وتػقذ فؾحؽؿ بطريؼة شفؾة ومقسرة اإلجراءات(.)1 يف ؿضقة خ ؾػ ادقرث تر ة مفا ظؼارات بافسعقدية وبدوفة مافقزيا، أؿامص اددظقة ؽر افسعقدية ظذ باؿل افقرثة افسعقديغ دظقى يف إمقال افتل داخؾ افسعقدية ،دون بؼقة إمقال يف دوفة مافقزيا(.)2 ذفؽ يف ؿضقة أخرى وؾاة مقرث ،وترك ترة داخؾ وخارج ادؿؾؽة، مطافبة اددظقة فباكقة أصاف ة ظ كػسفا ووافة ظ أخقا ا بلخذ كصقبفؿ م افسة ،تؿ إؾفام افطرؾغ أن افدظاوى ادتعؾؼة بعؼار خارج ادؿؾؽة عرج ظ اختصاص اؿ ادؿؾؽة ،با ء ظذ ادادة 41م كظام ادراؾعات افشرظقة(.)3 مقؾقف ،ومقرث اددظك ظؾقف وافد ؿ ،وخؾػ م ضؿ ترتف افصػ م ادزرظة افقاؿعة بافػرش ،ضقاحل = يبع افبحر ،وممؾقة بصؽ صادر م ؽؿة يبع ،ومسجؾف باشؿ ابف اددظك ظؾقف فؽقكف شعقد يا. ( )1صرح كظام ادراؾعات افشرظقة د .إبرا قؿ ادقجان (ص.)71: ( )4جمؿقظة إحؽام افؼضادقة فؾعام 1241 112/1( ،رؿؿ افؼضقة.)42411121 : ( )4جمؿقظة إحؽام افؼضادقة 1242 (411/1رؿؿ افدظقى 4427414 :تارخيف 1242/14/41 :). 48 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث ممخرا دحة إمقال ادشسة ،وحددت دور ادصػل يف تتبع وؿد صدرت إمقال يف اخلارج ،وأصارت ماد ا إوػ بلن اإلرث م ادال ادشسك( ،)1وورد تبغ يف ادادة 41م ذه افالدحة دون اإلخالل بلحؽام آختصاص افدويل ،إذا فؾؿصػل أن فؾشراء أم ق عص ادال ادشسك خارج ادؿؾؽة ،ؾنن ادصػل يؿثؾفؿ حقئ ذ ،وظؾقف اعاذ اإلجراءات افظامقة حلػظ وإدارة تؾؽ إمقال وتصػقتفا ،بح يف ذفؽ كؼؾ ما يؿؽ كؼؾف مفا إػ ادؿؾؽة إذا ان ؾقف مصؾحة، وبقع ما يؿؽ كؼؾف وؾ ؼا فألكظؿة ادعؿقل هبا يف افدوفة افتل يقجد ؾقفا ادال، وذفؽ مع مراظاة ما تؼضل بف ادعا دات وآتػاؿات افدوفقة. يعتز ظؼد آتػاؿقات م أمقز احلؾقل حلؾ مشؽؾة اختصاص ادحاؿ يف افزاع ادشقب بعصر أجبل ،وم أ ؿ آتػاؿقات افتل ظؼد ا ادؿؾؽة مع افدول افعربقة فتظقؿ آختصاص افؼضادل ؾقح بقفا" :اتػاؿقة افرياض افعربقة ان فؾحآت افتل تتع ؾؼ فؾتعاون افؼضادل"( ،)2ؾػل ذه آت،ػاؿقة ،بق بآختصاص افؼضادل افدويل ؾقح بغ افدول ادقؿعة شقاء ؾقح يتع ؾؼ باختصاص اف ظر يف افدظقى ابتدا ء ،أو ؾقح يتع ؾؼ بتػقذ إحؽام افصادرة م اؿ دوفة ؾقح ي ؼع يف دوفة أخرى ،ويف ادادة افسابعة وافعشري م ذه آتػاؿقة اظتبار اؿ افبؾد افذي يقجد يف إؿؾقؿف مقؿع افعؼار لتصة بافػصؾ يف احلؼقق افعق قة ادتع ،ؾؼة شعقدي مؼقؿ يف افسعقدية ،وؾ ادازظة افعؼارية بغ قيتل ظذ بف ؾؾق اكص ظؼار يف افؽقيص ،ؾتختص ادحاؿ افؽقيتقة بافظر يف ذه افزاع ادطافبة بتسؾؿ افدظقى فقجقد افعؼار ادتازع ظؾقف ؾقفا ،و ظزة ببؾد اددظك ظؾقف. ( )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة بتاريخ ( 1241/1/41 وكص ادادة " :)47عتص اؿ ادؿؾؽة بظر افدظقى ادؼامة ظذ ادسؾؿ ؽر افسعقدي افذي فقس فف مؽان إؿامة ظام أو لتار يف ادؿؾؽة ،وذفؽ يف إحقال أتقة : -إذا اكص افدظقى متعؾؼة بؿسلفة م مسادؾ إحقال افشخصقة إخرى ،وان اددظل شعقد يا ،أو مؼقح يف ادؿؾؽة ،وذفؽ إذا ؛ يؽ فؾؿدظك ظؾقف مؽان إؿامة معروف يف اخلارج". ان ؽر شعقدي ( )4اتػاؿقة افرياض افعربقة فؾتعاون افؼضادل ،وافتل صادؿص ظؾقفا ادؿؾؽة يف 4222/11/1م. 42 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد يرى افبعض أكف يؿؽ تؼرير آختصاص فؾؿحاؿ افقضقة بدظاوى اإلرث افقاردة ظذ ظؼار وؿع يف اخلارج يف حافة رؾض ؽؿة -مقؿع افعؼار إجبل- افػصؾ يف افزاع ،وان افعؼار يؿؾؽف أحد مقاضل دوفة افؼاضل(.)1 بعد افبقان ادقجز حقال إجاك -يف أحؼقتفؿ يف رؾع افدظقى يف ؿضايا افسات ظذ افسعقدي وؽر افسعقدي -يف ؿضايا إمقال ادؼقفة وؽر ادؼقفة كبغ بعد يف ادؿؾؽة ،وبقان مقؿػ ادظؿ وافؼضاء وآتػاؿقة افعربقة حيس أن ذفؽ مدى شريان ضابط اإلشاد افقارد يف مقاد آختصاص افدويل ادذقرة يف كظام ادراؾعات افسعقدي يف ادطؾ افتايل. املطلببب الجببان :ببد ضبببسان ضببا ا اتصتصبباد الببدل البباز يف نعببا املسافعات الػبسع عل قضاا الرتن: حددت ادقاد افقاردة يف كظام ادراؾعات ضاب طا فتحديد اختصاص ادحاؿ افسعقدية بافظر يف دظاوى إحقال افشخصقة ،وشبؼ بقان أن ادظؿ افسعقدي ؾصؾ يف ؿضايا إحقال افشخصقة ذات آختصاص افدويل يف ادادة 47وجاء ذر ؿضايا اإلرث ظذ وجف اإلمجال ،وفؽف ظد ؿضايا اإلرث م ؿضايا إحقال افشخصقة يف اختصاص ادحاؿ إحقال افشخصقة يف ادادة ،44مما يستت مف أهنا داخؾة يف آختصاص افدويل يف افػؼرة افتل أمجؾص ؿضايا إحقال افشخصقة ،وشحاول أن كبغ يف ذا ادطؾ مدى شريان ضابط آختصاص افدويل افقارد يف كظام ادراؾعات افشرظقة ظذ ؿضايا افسة ،ؾافظؿ افؼاكقكقة ادؼاركة تتػؼ ظذ تؼرير آختصاص افدويل فؾؿحاؿ بظر ادازظات ادتعؾؼة باإلرث وافسات ذات افعصر إجبل ،ويؽقن هلا ظدة ضقابط يثبص بؿؼتضا ا ذفؽ آختصاص ظذ افحق أيت: ( )1افؼاكقن افدويل اخلاص افسعقدي د .أ د شالمة (ص.)142: 44 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث يؿؽ ظؼد آختصاص فدوفة افؼاضل إذا اكص تؾؽ افدوفة آخر دوفة فؾؿتقىف ،أو اكص ل ؾ اؾتتاح افسة ،وآظتداد بؿحؾ اؾتتاح افسة ،وقكف بؾد افؼاضل ؾقف مراظاة فؾقضع افعادي فألمقر ؾافسة تػتح يف آخر مقض فؾؿتقىف ،وادػسض أن ذا إخر ان مقاضا يف دوفة افؼاضل افذي واؾتف ادقة، وان معف ؽاف أمقافف(.)1 بافظر فؼقاظد آختصاص افدويل يف كظام ادراؾعات افسعقدي ؾؼد حددت ادادة 47بلن عتص اؿ ادؿؾؽة بظر افدظقى ادؼامة ظذ ادسؾؿ ؽر افسعقدي افذي فقس فف مؽان إؿامة ظام أو لتار يف ادؿؾؽة ،إذا اكص افدظقى متعؾؼة بؿسلفة مؼقح م مسادؾ إحقال افشخصقة ،وان اددظل شعقد يا ،أو ان ؽر شعقدي يف ادؿؾؽة ،وذفؽ إذا ؛ يؽ فؾؿدظك ظؾقف مؽان إؿامة معروف يف اخلارج. ؾافظام افسعقدي يؿح آختصاص دحاؿف بسحع افدظاوى ذات إحقال مدظك ظؾقف ،وذفؽ صقاكة فؾحؼقق وحػ ظا هلا. افشخصقة افتل ضرؾفا شعقدي مدظ قا أو جدير بافذر أن افعؼار ادقروث ظذ ما شبؼ بقاكف يظر يف بؾد افعؼار فذا ب قص ادادة 41ظذ أكف يعؼد آختصاص دحاؿ ادؿؾؽة ،بظر افدظاوى افتل ترؾع ظذ ؽر افسعقدي ،افذي فقس فف مؽان إؿامة ظام أو لتار يف ادؿؾؽة ،إذا اكص افدظقى متعؾؼة بحل مقجقد يف ادؿؾؽة ،أو بافتزام تعد ادؿؾؽة مؽان كشقدف أو تػقذه ،ؾافعؼار ادقروث يف ادؿؾؽة عتص بف اؿ ادؿؾؽة ،وؽاف با ما يؽقن ذا افعؼار ق آخر مؽان فؾؿتقىف ؾػل احلؽؿ افصادر يف ؿضقة متقؾاة يؿقة يف ادؿؾؽة ،وضاف بعض افقرثة بؼسؿة افسة ،وان م ضؿفا ظؼار يف ادؿؾؽة، ؾؼد حؽؿ افؼاضل ببقع افبقص ،وؿسؿة افؼقؿة بغ افقرثة( ،)2وهبذا وؽره م ( )1افؼاكقن افدويل اخلاص افسعقدي د .أ د شالمة (ص.)141: ( )4احلؽؿ رؿؿ 411271411( :يف 1241/2/1). 44 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد إحؽام يظفر أن آختصاص يعؼد يف ؿضايا افسة ذات افعصر إجبل إذا اكص دوفة افؼاضل آخر دوفة فؾؿتقىف. ما شبؼ إيراده يف أو يعل أكف يؿؽ اكعؼاد آختصاص بغر ذفؽ، ؾؼد يعؼد آختصاص فؾؿحاؿ افقضقة إذا ان ادقرث وضل اجلسقة ،ؾافعزة ا بجسقة ادتقىف وؿص افقؾاة كف ق افقؿص افذي يشل ؾقف احلؼ يف اإلرث(.)1 وؿد شبؼ بقان أن دحة إمقال ادشسة حددت دور ادصػل يف تتبع إمقال يف اخلارج ،وأصارت ماد ا إوػ بلن اإلرث م ادال ادشسك( ،)2وورد تبغ يف ادادة 41م ذه افالدحة دون اإلخالل بلحؽام آختصاص افدويل ،إذا فؾؿصػل أن فؾشراء أم قآ عص ادال ادشسك خارج ادؿؾؽة ؾنن ادصػل حقئذ ،وظؾقف اعاذ اإلجراءات افظامقة حلػظ وإدارة تؾؽ إمقال يؿثؾفؿ وتصػقتفا ،بح يف ذفؽ كؼؾ ما يؿؽ كؼؾف مفا إػ ادؿؾؽة إذا ان ؾقف مصؾحة ،وبقع ما يؿؽ كؼؾف وؾ ؼا فألكظؿة ادعؿقل هبا يف دوفة افتل يقجد ؾقفا ادال ،وذفؽ مع مراظاة ما تؼضل بف ادعا دات وآتػاؿات افدوفقة ،ؾفذه ادادة يف ظؼد اختصاص فؾؿحاؿ افقضقة بحس جسقة ضافبل افتصػقة م افقارثغ ،دون اإلخالل بلحؽام آختصاص افدويل ،وخاص ة ما يتعؾؼ بافعؼار خارج افدوفة ،وتعذر بسط افػقذ ظؾقف دا فؾدول م شؾطة ظذ أراضقفا ،فؽ ادادة 41تبص تتبع أمقال أصحاهبا خارج أوضاهنؿ إمعاكا مفا يف ظؼد آختصاص با ء ظذ اجلسقة. ( )1افؼاكقن افدويل اخلاص افسعقدي د .أ د شالمة (ص.)141: ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة بتاريخ ( 1241/1/41 ،وكص ادادة " :)47عتص اؿ ادؿؾؽة بظر افدظقى ادؼامة ظذ ادسؾؿ ؽر افسعقدي افذي فقس فف مؽان إؿامة ظام أو لتار يف ادؿؾؽة ،وذفؽ يف إحقال أتقة : -إذا اكص افدظقى متعؾؼة بؿسلفة م مسادؾ إحقال افشخصقة إخرى ،وان اددظل شعقد يا ،أو مؼقح يف ادؿؾؽة ،وذفؽ إذا ؛ يؽ فؾؿدظك ظؾقف مؽان إؿامة معروف يف اخلارج". ان ؽر شعقدي 45 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث وجقد افعؼار أو ادال يف بؾد افؼاضل يعؼد آختصاص فف يف افظر يف افؼضقة با ء ظذ ما تؼرر م ؿقاظد آختصاص افدويل ،ذا ما بقتف بعض إحؽام افسابؼة ،ؼضقة ادرأة ادصرية ادؼقؿة يف ادؿؾؽة افتل ضؾبص بقع شقارة زوجفا ادتقىف يف ادؿؾؽة ،وتؿ افظر ؾقفا ( ،)1وؼضقة افقؿل صاح ادزل يف ادؿؾؽة ،وتؿ افظر يف ؿضقتفؿ وبقع ادزل(.)2 ؾقؿؽ ظؼد آختصاص افدويل يف بؾد افؼاضل إذا اكص بعض أو ؾ أمقال افسة يف بؾد افؼاضل دا فؾدوفة م حؼ يف بسط كػقذ ا ظذ مثؾ ذه إمقال وؾؼ افظام. رؽؿ افتظقؿ افسافػ افذر ؾنن معاجلة افؼضايا -ذات افعصر إجبل - تزال بحاجة دزيد ظاية بلن يػرد ادظؿ افسعقدي ؿضايا افسة يف ؾؼرة مستؼؾة -أشق ة ببؼقة ظاصر إحقال افشخصقة -فقضػل ظؾقفا مزيد ا م إمهقة وآظتبار وافقضقح ،وؿطعا فؾشؽ واخلالف ،وافتل يؿؽ م خالهلا حؾ افدظقى ذات افعصر إجبل ادتعؾؼة بافسة إذ إن افقاؿع احلايل ظذ خالف احلال يف إكظؿة ادؼاركة إخرى ،وافتل تتػؼ معفا يف مصدر افتشريع افشرظل فؼضايا افسات ،ؾؼد تعارؾص ذه افؼقاكغ ادؼاركة ظذ ؿقاظد أصبحص صادعة بقفا ،ؾظام ادراؾعات افسعقدي جاء خاف قا م افص افضابط دسادؾ ادراث رؽؿ أمهقتف(.)3 ( )1جمؿقظة إحؽام افؼضادقة 1242 ادجؾد ( 247/1رؿؿ افدظقى.)42471111 : ( )4احلؽؿ رؿؿ 411271411( :يف 1241/2/1). ( )4افؼاكقن افدويل اخلاص افسعقدي د .أ د شالمة (ص.)141: 46 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد ؾػل مصر مثال تص ادادة 1/17م افؼاكقن اددين ادصري ظذ "أكف يسري ظذ ادراث وافقصقة وشادر افتصرؾات ادضاؾة دا بعد ادقت ؿاكقن ادقرث أو ادقصل أو م صدر مف افتصرف وؿص مقتف"(.)1 ويف إردن أخضعص افػؼرة إوػ م ادادة 11م افؼاكقن اددين ادراث -بصقرة ظامة م افاحقة ادقضقظقة -فؼاكقن جسقة ادقرث وؿص مقتف ،شقاء ان ادقرث أردك قا أم أجب قا ،تعقغ افقرثة وأكصبتفؿ يف افسة ،وأشباب احلرمان م ادراث واحلج ،وصروط آشتحؼاق(.)2 خؾق ؿضايا افسة م ؿقاظد اإلشاد ،افقاردة يف مقاد آختصاص افدويل يف كظام ادراؾعات ،وظدم مؼاركتفا بؼضايا افزواج وافػؼة وافس ،وذر ا جمؿؾة رؽؿ أمهقتفا يؼؾؾ م ؿقؿة وأمهقة معاجلة ذه افؼضايا ،وخاص ة رتباضفا وبعد ا آؿتصادي وافسقاشل ،ؾال جمال دؼاركة أمقال افزواج وافػؼة بافؼقؿة ادافقة فبعض افسات افتل ؿد تتجاوز اداليغ يف بعض افسات ،ؾسك معاجلتفا يف ذه ادقاد رؽؿ إيراد ا يف ادادة - 44افتل عتص هبا ادحاؿ افشخصقة -يعد ؿصقرا يف افظام يف معاجلة ؿضايا افسات ببعد ا افدويل ،ويتلد إمر يف ذه إزمة افتل تؼاربص ؾقفا ادساؾات ،وثر افتؼؾ وافسػر ،وخاص ة ما حبك اهلل بف ذه افبالد م وجقد احلرمغ ،وثرة رواده وراؽبل ادجاورة ؾقف ،وما تقابف ادؿؾؽة حاف قا م كؿق وازد ار جعؾفا مفقى أؾئدة ادستثؿري وافتجار ،مما حيتؿ معف جتؾقة إمر يف مثؾ ذ افؼضايا. ( )1افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ آختصاص افؼضادل د .شام صادق د .ظؽاصة ظبد افعال (ص.)447: ( )4افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ د .ؽاف افداودي (ص.)112: 47 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث خامت احلؿد هلل ظذ بؾقغ افتحم ،وافصالة وافسالم ظذ خر إكام ..وبعد: يف ختام ذا افبحث افقسر ،وافذي ؿؿص ؾقف بدارشة أحقال ؿضايا افسة ذات افعصر إجبل ،وما يتعؾؼ هبا يف كظام ادراؾعات افسعقدي مع إيراد بعض افؼضايا يف افؼضاء ،ومؼاركا ذفؽ ببعض ما تبف صراح افؼاكقن ،ومبقا مقؿػ افػؼف اإلشالمل ؾقح أصؽؾ طفر م خالل ذفؽ بعض افتاد مفا: ادظؿ افسعقدي ؛ يص ظذ ؿضايا افسة ضؿ ما أورده يف ادادة 47م كظام ادراؾعات ،وفؽفا داخؾة ؾقح أمجؾ م بؼقة مسادؾ إحقال افشخصقة إخرى كف ذر ا م ضؿ افؼضايا افتل تظر يف اؿ إحقال افشخصقة، ح يف ادادة 44م ذات افظام. مجقع دظاوى إحقال افشخصقة افتل أحد أضراؾفا شعقدي -مدظ قا أو مد ظك ظؾقف -تظر ا ادحاؿ افسعقدية ،وذفؽ اية فألشرة وحؼقؿفا ،و ق ما دل ظؾقف افؼضاء. امتداد وشريان افظام وافؼضاء ظذ ؿضايا إجاك يف إحقال افشخصقة ،وخاصة يف جاك ؿضايا افسة ،خاصة ظذ إمقال ادقجقدة يف ادؿؾؽة ،شقاء اكص مؼقف ة أم ظؼارا. شارت معظؿ افؼقاكغ وافظؿ -وتبعف ادظؿ افسعقدي -ظذ أكف حال قن افزاع يف ظؼار خارج دوفة افؼاضل ؾنكف يتعذر اختصاص افؼاضل يف احلؽؿ هبا إذ يؿؽ تراؾع افسعقدي أو ادؼقؿ يف ادؿؾؽة أمام اؿ ادؿؾؽة يف حافة تعؾؼ إمر بدظقى ظؼارية مرتبطة بعؼار خارج ادؿؾؽة ،وذفؽ بسب أن إشاد افدظقى إػ ؽؿة دوفة افعؼار يؼقم ظذ أشاس أن هلذه ادحؽؿة شقطرة ؾعؾقة ظذ افعؼار، 48 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد ظدا ما اشتثتف اتػاؿقة افرياض باظتبار اؿ افبؾد افذي يقجد يف إؿؾقؿف مقؿع افعؼار لتصة بافػصؾ يف احلؼقق افعق قة ادتع ،ؾؼة بف فؾدول إظضاء. شريان ضابط آختصاص افدويل افقارد يف كظام ادراؾعات افشرظقة ظذ ؿضايا افسة ذات افعصر إجبل بعؼد آختصاص فدوفة افؼاضل إذا اكص تؾؽ افدوفة آخر دوفة فؾؿتقىف ،ح يؿؽ أن يعؼد آختصاص فؾؿحاؿ افقضقة إذا ان ادقرث وضل اجلسقة ،حس ادادة 41م دحة إمقال ادشسة ،ح يؿؽ ظؼد آختصاص يف افعؼار أو ادال ادقجقد يف بؾد افؼاضل. خؾق ؿضايا افسة م ؿقاظد اإلشاد افقاردة يف مقاد آختصاص افدويل يف كظام ادراؾعات ،وظدم مؼاركتفا بؼضايا افزواج وافػؼة وافس ،وذر ا جمؿؾ ة رؽؿ أمهقتفا يؼؾؾ م ؿقؿة وأمهقة معاجلة ذه افؼضايا. معاجلة افؼضايا ذات افعصر إجبل تزال بحاجة دزيد ظاية ،بلن يػرد ادظؿ افسعقدي ؿضايا افسة يف ؾؼرة مستؼؾة -أشق ة ببؼقة ظاصر إحقال افشخصقة -فقضػل ظؾقفا مزيد ا م إمهقة وآظتبار وافقضقح ،وؿطعا فؾشؽ واخلالف ،وافتل يؿؽ م خالهلا حؾ افدظقى ذات افعصر إجبل ادتعؾؼة بافسة ،وخاص ة أهنا ذات بعد اؿتصادي وشقاشل ؾال جمال دؼاركة أمقال افزواج وافػؼة بافؼقؿة ادافقة فبعض افسات ،افتل ؿد تتجاوز اداليغ يف بعض افسات ،ؾسك معاجلتفا يف ذه ادقاد رؽؿ إيرا ا يف ادادة - 44افتل عتص هبا قرا يف افظام يف معاجلة ؿضايا افسات ببعد ا ادحاؿ افشخصقة -يعد ؿص افدويل ،ويتلد إمر يف ذه إزمة افتل تؼاربص ؾقفا ادساؾات ،وثر افتؼؾ وافسػر ،وخاص ة ما حبا اهلل بف ذه افبالد م وجقد احلرمغ ،وثرة رواده وراؽبل ادجاورة ؾقف ،وما تقابف ادؿؾؽة حاف قا م كؿق وازد ار جعؾفا مفقى أؾئدة ادستثؿري وافتجار مما حيتؿ معف جتؾقة إمر يف مثؾ ذ افؼضايا. 49 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث فسع املصادز املسادع )1تػسر افطزي دحؿد ب جرير ب يزيد ب ثر ب ؽاف أمع ،أبق جعػر افطزي (ادتقىف 412 :) ،ادحؼؼ :أ د ؿد صار ،افاصر :ممشسة افرشافة ،افطبعة :إوػ 1242 ، 4222 -م. )4شاف افؼاع ،مصقر ب يقكس ب صالح افدي اب حس ب إدريس افبفقيت احلبع (ادتقىف 1211 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة. )4بدادع افصادع يف ترتق افشرادع فعالء افدي ،أبق بؽر ب مسعقد ب أ د افؽاشاين احلػل (ادتقىف 117 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة افطبعة: افثاكقة 1221 ، 1111 -م. )2ادغل ب ؿدامة ،مقؾؼ افدي ظبد اهلل ب أ د ب ؿد ب ؿدامة ادؼدشل (ادتقىف 142 :) ،افاصر :مؽتبة افؼا رة ،افشر 1411 : 1111 -م. )1ادعجؿ افؽبر فؾطزاين شؾقحن ب أ د ب أيقب ب مطر افؾخؿل افشامل ،أبق افؼاشؿ افطزاين (ادتقىف 412 :) ،ادحؼؼ :دي ب ظبد ادجقد افسؾػل دار افشر :مؽتبة اب تقؿقة -افؼا رة افطبعة :افثاكقة. ر و جردي )1ددؾ افبقة ،أ د ب احلسغ ب ظع ب مقشك اخل س اخلراشاين ،أبق بؽر افبقفؼل (ادتقىف 211 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة -بروت ،افطبعة :إوػ 1221 -. )7افتؾخقص احلبر افػضؾ أ د ب ظع ب ؿد ب أ د ب حجر افعسؼالين (ادتقىف 114 :) ،حتؼقؼ :أبق ظاصؿ حس ب ظباس ب ؿط ، ممشسة ؿرضبة -مصر ،افطبعة :إوػ 1211 ،1111-م. 40 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد )1صرح متفك اإلرادات ،مصقر ب يقكس ب صالح افدي اب حس ب إدريس افبفقيت احلبع (ادتقىف 1211 :) ،افاصر :ظا؛ افؽت ،افطبعة :إوػ، 1212 1114 -م. )1افبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ ومحة اخلافؼ وتؽؿؾة افطقري اب كجقؿ ادصري :دار افؽتاب اإلشالمل ،افطبعة :افثاكقة -بدون تاريخ. )12روضة افطافبغ وظؿدة ادػتغ أبق زريا قل افدي حيقك ب صرف افقوي (ادتقىف 171 :) حتؼقؼ :ز ر افشاويش افاصر :ادؽت اإلشالمل، بروت -دمشؼ -ظحن افطبعة :افثافثة 1214 ، 1111 -م. )11ادبسقط فؾسرخسل ،ؿد ب أ د ب أ شفؾ صؿس إدؿة افسرخسل (ادتقىف 214 :) ،افاصر :دار ادعرؾة -بروت ،افطبعة :بدون ضبعة ،تاريخ افشر 1212 : 1114 -م. )14اددوكة افؽزى ،مافؽ ب أكس ب مافؽ ب ظامر إصبحل اددين (ادتقىف: 171) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة :إوػ 1211 ، 1112 -م. )14افتجارة افدوفقة م مظقر إشالمل ،د .أصرف وؾاء ؿد ،كدوة تطقير افعؾقم افػؼفقة ،وزارة إوؿاف وافشمون افديقة بسؾطة ظحن 4214م. (افشامؾ فألد فة اف شرظ قة وأراء ادذ ب قة وأ ؿ اإلشالمل وأد ف ت ف )12 افػ ؼ ف افظر يات افػؼف قة وحتؼقؼ إحاديث افبق ية وعرجيفا) ،د .و بة ب مصطػك افرابعة. افز ح ق ع ،افاصر :دار افػؽر -شقر ية -دمشؼ ،افطبعة : )11افشرح افؽبر ظذ مت ادؼع ادمفػ :ظبد افر ب ؿدامة ادؼدشل دار افؽتاب افعر فؾشر وافتقزيع )11افؽتاب اإلحصادل فقزارة افعدل 1241. 48 لضاا انرشكح راخ انؼظش األجث )17افؼاكقن افدويل اخلاص ،اجلسقة وادقاض ومرز إجاك وأحؽامفا يف افؼاكقن افعراؿل ،د .حس اهلداوي ود .ؽاف افداودي ،مطابع مديرية دار افؽت فؾطباظة وافشر جامعة ادقصؾ. )11افؼاكقن افدويل اخلاص تازع افؼقاكغ تازع آختصاص افؼضادل تػقذ إحؽام إجبقة دراشة مؼاركة ،د .ؽاف افداودي ،دار افثؼاؾة فؾشر وافتقزيع 4214م افطبعة افثاكقة. )11افقجقز يف احلؼقق افدوفقة اخلاصة د .ماجد احلؾقاين افطبعة إوػ، دمشؼ 1112م. )42افؼاكقن افدويل اخلاص ادصري وادؼارن د .ظذ افزيل ،ادطبعة افر اكقة ،افؼا رة1142،م. )41افؼاكقن افدويل اخلاص (تازع افؼقاكغ -آختصاص افؼضادل افدويل -اجلسقة) ،د .شام صادق ،د .ظؽاصة ؿد ظبد افعال 4212 ،م ،دار افػتح فؾطباظة وافشر ،اإلشؽدرية. )44ؾؽرة تازع افؼقاكغ يف افػؼف اإلشالمل ،د .رمزي ؿد دراز، مشقرات احلؾبل احلؼقؿقة ،ط4211 ،م. )44إصقل يف افتازع افدويل فؾؼقاكغ ،د .أ د ظبد افؽريؿ شالمة ،دار اففضة افعربقة 4221م. )42افؼاكقن افدويل اخلاص افسعقدي ،دراشة تلصقؾقة مؼاركة ،أ د ظبدافؽريؿ شالمة ،مؽتبة افرصد ،افطبعة إوػ4212م. )41افقشقط يف صرح افؼاكقن اددين ،د .ظبد افرزاق افسفقري أشباب س ادؾؽقة ،دار إحقاء افساث افعر ،بروت فبان. )41افتشريع اجلادل اإلشالمل مؼاركا بافؼاكقن افقضعل ،د .ظبد افؼادر ظقدة ،دار احلديث ،افؼا رة 1242 ،. 42 د .دأد ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذأد )47افؽاصػ يف صرح كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي ،د .ظبد اهلل ب خغ ،مؽتبة افعبقؽان ،افطبعة افثافثة 1242. )41كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي ،افصادر يف افتاريخ 1241/1/11. )41دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،افصادرة بتاريخ 1241 /1/41. )42جمؿقظة إحؽام افؼضادقة فؾعام 1241. )41جمؿقظة إحؽام افؼضادقة 1242. )44صرح كظام ادراؾعات افشرظقة ،د .إبرا قؿ ادقجان ،افطبعة إوػ، 1241. )44اتػاؿقة افرياض افعربقة فؾتعاون افؼضادل ،وافتل صادؿص ظؾقفا ادؿؾؽة يف 4222/11/1م. )42احلؽؿ رؿؿ 411271411يف 1241/2/1. 44 مناصعاخ امذشكاخ إعداد د .زاد ت صانح ت حىد انحىجري األستاذ املساعد بكسه الفك املكاز باملعد العال للكضاء د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي مكدم احلؿد هلل رب افعادغ وافصالة وافسالم ظذ كبقا ؿد وظذ آفف وصحبف أمجعغ ،أما بعد: ؾنن افشارع احلؽقؿ حث ظذ إفػة وافسابط وصؾة افرحؿ ورؽ ؾقفا، « : كان يم با والققم أخر وهنك ظ ؿطقعة افرحؿ وحذر مفا ،ؿال فؾقصؾ ه ف»( ،)1وؿال« :إن ا خؾؼ اخلؾؼى حذك إذا فرغ خؾؼفى قالت الرحؿ :هذا ؼام العائذ بؽ الؼطقعةى قال :كعؿى ض ا نرأغ ضن ض ؾ « : و ؾؽى وضقطع قطعؽ؟ قالت :بذ يا هبى قال :ففق لؽ»( ،)2وؿال يدخؾ اجلة قاضع»( ،)3ومما يدظق إػ ؿطقعة افرحؿ "إثارة افزاع وافشؼاق بغ إؿارب" ،ؾنذا مات اإلكسان وفف ما يقرث ؾنن ذه افسة تؼسؿ ظذ ورثتف، ؾعذ م يتقػ ؿسؿة افسات اوفة تلفقػ افؼؾقب ،وإبعاد ا ظح ؿد حيدث افزاع وافشؼاق ،خاص ة وأكف بغ أؿرب افاس ،ومع ذا ؾنن افزاع ؿد يؼع وحيصؾ بغ افقرثة ،و ذا افزاع ؿد يؽقن يف حصر افقرثة أو يف حصر افسة أو أبغ ما يتعؾؼ هبذه تؼققؿفا ،وؿد يؽقن ذا افزاع يف ؿسؿة افسة ،ؾلحببص أن ادازظات ،واخست هلا ظقاكا ق ( ازظات السكات). ( )1أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب إدب ،باب إرام افضقػ وخدمتف إياه بػسف ،رؿؿ احلديث ()1141 (.)44/1 ( )4متػؼ ظؾقف ،أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب إدب ،باب م وصؾ وصؾف اهلل ،رؿؿ احلديث (،)1117 ( )1-1/1وأخرجف مسؾؿ يف صحقحف ،تاب افز وافصؾة وأداب ،رؿؿ احلديث (.)1112/2( ،)4112 ( )4متػؼ ظؾقف ،أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب إدب ،باب إثؿ افؼاضع ،رؿؿ احلديث ()1/1( ،)1112 وأخرجف مسؾؿ يف صحقحف ،تاب افز وافصؾة وأداب ،رؿؿ احلديث (.)1111/2( ،)4111 45 ياصػاخ انرشكاخ -1مالمسة ذا ادقضقع فقاؿع افاس وحاهلؿ ،مما يقج تؾؿس بقاكف وتقضئتف هلؿ. -4تؼري مسادؾ ذا ادقضقع فؾؼضاة وادحامغ ،وم يتقػ ؿسؿة افسات. -4ظدم وجقد تاب مستؼؾ -حس ما اضؾعص ظؾقف -ظ مازظات افسات ،وجتدر اإلصارة إػ أكف تؿ تسجقؾ رشافة دتقراه بعقان (مازظات تصػقة افسات وتطبقؼا ا يف اؿ ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية) يف ؿسؿ افػؼف ادؼارن بادعفد افعايل فؾؼضاء ،فؾباحث حسان ب إبرا قؿ افسقػ ،و يزال افباحث يف ضقر افبحث ،حتك تابة ذه إشطر. تتؽقن خطة افبحث م مؼدمة ،وأربعة مباحث ،وخامتة. ادؼد ة :وتتضؿ أمهقة ادقضقع وأشباب اختقاره ،وخطة افبحث. ادبحث إول :نعريػ ازظات السكاتى وؾقف مطؾبان: ادطؾب إول :تعريػ مازظات افسات باظتباره مر با ،وؾقف مسلفتان: ادسلفة إوػ :تعريػ ادازظات يف افؾغة ،وآصطالح. ادسلفة افثاكقة :تعريػ افسات يف افؾغة ،وآصطالح ،وافشرع. ادطؾب الثاين :تعريػ مازظات افسات باظتباره فؼ با. ادبحث الثاين :ازظات حصر القهثةى وؾقف أربعة مطاف : ادطؾب إول :ادراد بحصر افقرثة. ادطؾب الثاين :اإلجراءات افظامقة إلثبات افقؾاة وحصر افقرثة. ادطؾب الثالث :اإلجراءات افشرظقة شتحؼاق اإلرث. 46 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي ادطؾب الرابع :ادازظات افاصئة يف حصر افقرثة. ادبحث الثالث :ازظات حصر السكة ونؼققؿفاى وؾقف أربعة مطاف : ادطؾب إول :ادراد بحصر افسة. ادطؾب الثاين :ادراد بتؼققؿ افسة. ادطؾب الثالث :اإلجراءات حلصر افسة وتؼققؿفا. ادطؾب الرابع :ادازظات افاصئة يف حصر افسة وتؼققؿفا. ادبحث الرابع :ازظات قسؿة السكاتى وؾقف ثالثة مطاف : ادطؾب إول :ادراد بؼسؿة افسات. ادطؾب الثاين :إجراءات ؿسؿة افسات. ادطؾب الثالث :ادازظات افاصئة يف ؿسؿة افسات. اخلامتة :وتتضؿ أ ؿ افتاد ادستخؾصة م افبحث. واهلل أشلل افتقؾقؼ وافتسديد ،وأشلفف أن يػع هبذا افبحث اتبف وؿاردف، خافصا فقجفف افؽريؿ. وجيعؾف و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد وظذ آلف و حبف ضمجعغ. 47 ياصػاخ انرشكاخ املبشح األل تعسف مياشعات الرتنات وؾقف مطؾبان: املطلب األل :تعسف ناشعات الرتنات اعتبازي سنبا: وؾقف مسلفتان: معان ،ؾادازظة يف اخلصقمة :جماذبة احلج ادازظة دم الؾغة تليت ظذ ظدة ؾقح يتازع ؾقف اخلصحن ،يؼال :كازظتف مازظة وكزا ظا ،إذا جاذبتف يف اخلصقمة، وافتازع :افتخاصؿ(.)1 وض ا دم آ طالح :ؾفل ادجاذبة ،ويعز هبا ظ ادخاصؿة وادجادفة ،و ل ادخافػة بغ اثغ ظذ وجف افغؾظة(.)2 السكة دم الؾغة :م ت ر ك افشلء يسف ترا ،يؼال :ترص افشلء ترا: خؾقتف ،وترة ادقص :ما يسف م ادراث ،واجلؿع ترات(.)3 وض ا دم آ طالح :ؾفق ما يسف ادقص خاف قا م تعؾؼ حؼ افغر(.)4 اجلؿفقر -و ؿ وض ا السكة دم الشرع ؾؼد اختؾػ افػؼفاء ؾقفا ،ؾذ ( )1يظر :ذي افؾغة ( )12/4وافصحاح تاج افؾغة وصحاح افعربقة ( )1411/4وفسان افعرب (.)411/1 ( )4اكظر :افػروق افؾغقية (ص )211:ويظر :افتقؿقػ ظذ مفحت افتعاريػ (ص.)444 ،417: ( )4يظر :ادحؽؿ وادحقط إظظؿ ( )711/1وفسان افعرب ( )221/12وادصباح ادر يف ؽري افشرح افؽبر ( )72/1وتاج افعروس (.)11/47 ( )2افؽؾقات (ص )411:ويظر :افتعريػات (ص )11:وافتقؿقػ ظذ مفحت افتعاريػ (ص.)11: 48 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي ادافؽقة( )1وافشاؾعقة( )2واحلابؾة( -)3إػ أن افسة :ل ؾ ما خيؾػ ادقص م إمقال واحلؼقق افثابتة مطؾ ؼا(.)4 احلػقة إػ أن افسة :ل ما يسف ادقص م إمقال صاؾ قا ظ تعؾؼ وذ خافصا فؾؿقرث ،حتك حؼ افغر بعقف ؾادر قن فقس م افسة كف فقس مؾؽا يقرث ظف ،بؾ متعؾؼ هبا حؼ فغره(.)5 ؾافسة ظد اجلؿفقر تشؿؾ احلؼقق مطؾ ؼا ،ومفا اداؾع ،يف حغ أن احلػقة حيصرون افسة يف ادال ،أو احلؼ افذي فف صؾة بادال ؾؼط. املطلب الجان :تعسف ناشعات الرتنات اعتبازي لكبا: يؿؽ نعريػفا ب :ادخاصؿة بغ افقرثة أكػسفؿ ،أو معفؿ ،ظذ ما خؾػف ادقص م ادراث. فؼقلا :ادخا ؿة بغ القهثة ضكػسفؿ :يدخؾ ؾقف ادازظات افتل تؼع بغ افقرثة ،شقاء ان افزاع يشؿؾفؿ مجق عا ،أو أن افزاع بغ وريث وآخر. وققلا :ضو عفؿ :يدخؾ ؾقف ادازظات افتل تؼع بغ افقرثة أو أحد ؿ ،مع م فقس بقارث ،ؿ يدظل مؾؽ صلء مما خؾػف ادقص. وققلا :ظذ ا خؾػف ادقت ادراث :يدخؾ ؾقف مجقع إمقال افتل خؾػفا ادقص ،شقاء اكص مؾؽ فف ،أو فقسص مؾؽا فف ،وإكح مسجؾة باشؿف ؿر قن وكحقه ويدخؾ ؾقفا مجقع احلؼقق واداؾع افثابتة فف ،ؾقخؾػف افقرثة ؾقفا. اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ ( )221-221/1وصرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( )117/1وحاصقة ( )1مقا افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر (.)217/2 ( )4افجؿ افق اج يف صرح ادفاج ( )111/1ومغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج ( )7/2وافتجريد فػع افعبقد (.)422/4 ( )4صرح متفك اإلرادات ( )211/4وشاف افؼاع ظ اإلؿاع ( )441/12وحاصقة افروض ادربع (.)17/1 ( )2افػؼف اإلشالمل وأدفتف (.)7741/12 ( )1تبقغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ ( )441/1وافبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ ( )117/1وحاصقة اب ظابدي (.)711/1 49 ياصػاخ انرشكاخ املبشح الجاى مياشعات سصس الزث وؾقف أربعة مطاف : املطلب األل :املسا حبصبس الزث: ادراد بحصر افقرثة ق :تؼرير افؼاضل -با ء ظذ ضؾ أحد ذوي افشلن- ثبقت وؾاة آدمل ،وحصر مجقع ورثتف ،مع بقان ظالؿتفؿ اإلرثقة بف(.)1 املطلب الجان :اإلدسإات النعا إلثبات الفا سصبس الزث: كصص ادادة افسادشة وافثالثقن بعد ادادتغ م كظام ادراؾعات افشرظقة ظذ أن يشتؿؾ ضؾ إهناء إثبات افقؾاة ،وحصر افقرثة ظذ ما يع(:)2 -1حضقر ادفل أو م يؼقم مؼامف صر ظا ن ضؾ إثبات افقؾاة وحصر افقرثة يؼبؾ إ م أحد افقرثة ،أو م يؼقم مؼامف صر ظا -ح كصص ظذ ذفؽ افالدحة افتػقذية فؾحدة.)3(- -4افتصريح بافطؾ باإلهناء ،لن يؼقل :أضؾ إثبات وؾاة ؾالن... وحصر ورثتف. -4اشؿ ادتقىف امال بح يؿقزه ظ ؽره م واؿع قيتف افشخصقة، وتسجقؾ رؿؿفا إن وجدت -ح كصص ظذ ذفؽ افالدحة افتػقذية فؾحدة.)4(- -2تاريخ افقؾاة. ( )1افؽاصػ يف صرح كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي (.)111/4 ( )4يظر :ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف افتػقذية( ،ص.)424: ( )4ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف افتػقذية( ،مادة ( ،)441ص.)424: ( )2ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف افتػقذية( ،مادة ( ،)441ص.)424: 50 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي -1وؿص افقؾاة. -1مؽان إؿامة ادتقىف. -7مؽان افقؾاة. -1صفقد افقؾاة ،أو صفادة ضبقة هبا يف إما افتل ؾقفا مراز ضبقة. -1أشحء افقرثة ،وأ ؾقتفؿ م بؾقغ ورصد أو ضدمها ،ويستد افؼاضل ظذ افقثادؼ افرشؿقة يف ذر تاريخ مقافقد اف ؼ صر م افقرثة- ،ح كصص ظذ ذفؽ افالدحة افتػقذية فؾحدة افثامة وافثالثقن بعد ادادتغ.)1(- -12كقع ؿرابتفؿ م ادقرث. -11افشفقد ظذ ذفؽ ،مع ادزغ هلؿ مم تؼبؾ صفاد ؿ يف ذا اإلهناء -ؾال تصح افشفادة وافتزقة م أحد افقرثة أو أصقهلؿ أو ؾروظفؿ أو أزواجفؿ ،-و يتؿ إثبات افقؾاة إ بشفادة ذري ظدفغ(.)2 وفؾؼاضل افتحري وافتثبص وذفؽ بلن يطؾ م ادفل كشر ضؾ إثبات افقؾاة وحصر افقرثة ،يف إحدى افصحػ افتل تصدر يف مطؼة ادتقىف ،ويف حال اكتشارا ؾقفا. ظدم صدور صحػ يف ادطؼة ،يطؾ كشره يف إحدى افصحػ إثر وفف ذفؽ ضؾ افتحري م احلاؿ اإلداري فؾؿطؼة افتل تؼع ادحؽؿة يف كطاق اختصاصفا ،بافتحري ظح تؼدم بف ضاف إثبات افقؾاة وحصر افقرثة، وتؽقن اضر اإلجابات مقؿع ة م مؼدمفا ،ومصدؿ ة م اجلفة اإلدارية افتل ؿامص بافتحري ،ح كصص ظذ ذفؽ ادادة افسابعة وافثالثقن بعد ادادتغ م كظام ادراؾعات افشرظقة(.)3 أيضا افتحؼقؼ بػسف مع ادفل ،وماؿشة افشفقد ،حتك يؼتع وفؾؼاضل ( )1ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف افتػقذية( ،مادة ( ،)441ص.)424: ( )4يظر :شاف افؼاع ظ اإلؿاع ( )442/11وؾتاوى ورشادؾ شححة افشقخ ؿد ب إبرا قؿ آل افشقخ (.)21/14 ( )4ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف افتػقذية( ،مادة ( ،)447ص.)424-424: 58 ياصػاخ انرشكاخ بصحة اإلهناء ،وشالمتف م افريبة وافشؽ ،ح كصص ظذ ذفؽ ادادة افثامة وافثالثقن بعد ادادتغ م كظام ادراؾعات افشرظقة(.)1 ؾنذا ثبص فدى افؼاضل وؾاة ادتقىف ،وحصر ورثتف ،أصدر صؽ إثبات وؾاة وحصر افقرثة ،مب ،قا ؾقف ثبقت افقؾاة وتارخيفا ،وحصر افقرثة ،مع بقان أشحدفؿ ذقرا وإكا ثا ،وكقع ؿرابتفؿ م ادقص ،وتاريخ ود ؿ خاص ة اف ؼ صر ،وصػا ؿ اإلرثقة(.)2 املطلب الجالح :اإلدسإات الػبسع تضتشكام اإلزخ: ويؼصد هبا معرؾة م يرث وم يرث ،ومؼدار ما فؽؾ وارث م ؾرض أو تعصق ،ومعرؾة أحؽام احلج وؽر ا م إحؽام افػرضقة ،ؾنثبات حصر افقرثة ؿادؿ ظذ افعؾؿ بافػرادض ،ؾقج ظذ افؼاشؿ افعؾؿ بافػروض وافتعصق واحلج ،وافتلصقؾ وافتصحقح ،وافعقل وافرد ،واداشخات، وؿسؿة افسات وؽر ا م أحؽام ذا افعؾؿ ،وم أ ؿ ما يبدأ بف ؿاشؿ افسة -شقاء ان ؿاض قا أو ؽره -م إجراءات صرظقة ما يع: -1افتحؼؼ م وجقد أشباب اإلرث م كؽاح وكس ووء. -4افتلد م خؾق افقرثة م مقاكع اإلرث ،م رق وؿتؾ واختالف افدي. -4افتلد م حال إزواج ،م حقث ظدد افزوجات ،وافبؼاء يف افعصؿة ظد افقؾاة ،أو يف ظدة ضالق رجعل. -2معرؾة م يرث وم يرث م أؿارب ادقص م أصقفف وؾروظف وحقاصقف ،مع حتديد م يرث مفؿ ،وما كصقبف إن ان صاح ؾرض ،أو تعصق . وجقد -1افتحؼؼ م وجقد احلؿؾ وظدمف ،و ؾ حتؼؼص صروط إرثف ،م يف افرحؿ حغ وؾاة ادقرث ،واكػصافف ح قا حقا ة مستؼر ة ظ أمف حغ افقدة. ( )1ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف افتػقذية( ،مادة ( ،)441ص.)424: ( )4يظر :افؽاصػ يف صرح كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي (.)111-112/4 52 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي -1افتلد م مسادؾ احلج ،حج افؼصان واحلرمان ،ؾؼد يقجد فؾؿقص إخقة م ،يرثقن فقجقد افػرع افقارث افذي حجبفؿ حج حرمان، وفؽفؿ -ومع قهنؿ جقبغ -حيجبقن إم حج كؼصان م افثؾث إػ افسدس ،وفق ؛ يرثقا. -7افتحؼؼ م حقاة افقرثة حقا ة مستؼر ة بعد مقت مقرثفؿ ،وفق زما سرا ،وم ق افسابؼ ،وم ق افالحؼ ،ح يف مسادؾ افغرؿك واهلدمك. ي املطلب السا ع :املناشعات الناغ يف سصبس الزث: إذا تؼدم ادفل بطؾ إثبات افقؾاة ،وحصر افقرثة ،ؾؼام م يعارضف ظذ ذا اإلثبات شؿع آظساض م افدادرة افتل تظر اإلهناء ،ح كصص ظذ ذفؽ افالدحة افتػقذية فؾحدة افثامة ظشرة بعد ادادتغ م كظام ادراؾعات افشرظقة(،)1 ومتك صدر حؽؿ ؾنكف يعامؾ بؿؼتضك تعؾقحت آشتئاف ادؼررة يف افظام. وإذا ان آظساض ظذ ضؾ إثبات افقؾاة وحصر افقرثة بعد صدور حؽؿ بذفؽ ،شقاء اتس افؼطعقة أم ،وان آظساض بطؾ إفغاء احلؽؿ، أو تعديؾف بنضاؾة وارث كظر آظساض -مصدر احلؽؿ -ح كصص ظذ ذفؽ افالدحة افتػقذية فؾحدة افثامة ظشرة بعد ادادتغ( ،)2ومتك صدر حؽؿ ؾنكف يعامؾ بؿؼتضك تعؾقحت آشتئاف ادؼررة يف افظام. ( :)4/411(" )1ادعارضة ظذ اإلهناء ؿبؾ اتسابف افؼطعقة يظر فدى افدادرة افتل تظر اإلهناء أ يا اكص درجتفا". ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف افتػقذية( ،ص.)111: ( :)4/411(" )4يؽقن تؼديؿ ضؾ تعديؾ صؽ اإلهناء أو تؽؿقؾف وؾ ؼا فألحؽام افعامة فالختصاص افقظل وادؽاين ادبقة يف ذا افظام ،ؾنذا اكص ادحؽؿة ادختصة ل ادحؽؿة افتل صدر مفا افصؽ ؾقحال فؾدوادر صادرا م إحدا ا ؾقحال إفقفا :)2/411( .ادعارضة ظذ اإلهناء بعد اإلهنادقة بادحؽؿة ،ؾنذا ان افصؽ اتسابف افؼطعقة تؽقن بدظقى مستؼؾة ترؾع دحؽؿة افدرجة إوػ وؾ ؼا فألحؽام افعامة فالختصاص افقظل وادؽاين ادبقة يف ذا افظام ،ؾنذا اكص ادحؽؿة ادختصة ل ادحؽؿة افتل صدر مفا افصؽ ؾتحال فؾدوادر صادرا م إحدا ا ؾتحال إفقفا" .ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف اإلهنادقة بادحؽؿة ،ؾنذا ان افصؽ افتػقذية (ص.)111: 54 ياصػاخ انرشكاخ -1إذا ان أحد افقرثة مػؼق دا ،ؾال يفك حصر افقرثة ،حتك حيؽؿ بحافف، حؽح ،وم ذفؽ م خرج إػ ماضؼ افصراظات ،و يعؾؿ م حقاة أو مقت ؾ ق حل أم ؟ -4إذا ان ادراد إثبات وؾاتف وحصر ورثتف مػؼق دا ،وكازع بعض ورثتف بطؾ ظدم احلؽؿ بقؾاتف ،ؿ خرج يف شػر وافبحر اد ،أو يف ضادرة وؾؼدت، إػ ماضؼ افصراظات واكؼطع خزه ،أو شاؾر واكؼطع خزه ،ؾفا بد أو ذ حؽح بؿضل اددة ادؼررة صر ظا يف م افتحؼؼ واحلؽؿ بحافف ،م حقاة أو مقت افسبص فؾؿػؼقد. -4فق ادظك أكف اب هلذا ادتقىف ،م زوجة أخرى ؽر مسجؾة ومقثؼة بعؼد رشؿل ،؛ يعؾؿ هبا افقرثة أو بعضفؿ -ح فق ان اب فؾؿقص م زوجة أجبقة يف خارج ادؿؾؽة ،أو ان اب م زوجة شر ؛ يعؾ زوجف مفا ،و ق ما يعرف بزواج ادسقار وكحقه -ؾنن ذه دظقى جي افػصؾ ؾقفا أو فقتؿ حصر افقرثة. -2فق أ حلؼ بافقرثة م فقس بقارث أصال ،ح فق ان ذا ادقص يقفد فف، وؿد اعذ ابا بافتبل ،أو ان هلذا ادقص أخ بافتبل ،ؾازع بعض افقرثة بلن ذا ظح هلؿ م افس ،وإكح تؿ تبقف مذ افصغر ؾفذه دظقى جيأخا هلؿ أو فقس افػصؾ ؾقفا فقتؿ حصر افقرثة. -1فق مات إب وزوجتف ،أو بعض أبادف معف ،بافتسؿؿ افغذادل أو يف حادث شر ،أو شؼقط ادزل وكحق ذفؽ مما ق معروف بؿراث افغرؿك واهلدمك ،ؾازع بعض افقرثة بلن افزوجة أو إباء ادتقؾغ تؼدمص وؾا ؿ ظ وؾاة إب ،مما جيعؾ إب يرث مء إباء أو افزوجة ،ؾتؽثر ترتف وكحق ذفؽ ؾفذه دظقى جي افػصؾ ؾقفا. 54 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي املبشح الجالح مياشعات سصس الرتن تكنا وفقف ضهبعة طالب: املطلب األل :املسا حبصبس الرتن: ظرف اجلؿفقر افسة بلهنا :ؾ ما خيؾػف ادقص م إمقال ،واحلؼقق افثابتة مطؾ ؼا(.)1 وحلصر ترة ادقرث ،ضريؼان :إول ظ ضريؼ افقرثة ،بسماهلؿ ظح يؿؾؽف ادقرث ؿبؾ وؾاتف ،مما ق معؾقم هلؿ ،سقارة ،ومزرظة ،وبقص ،وظحرة ،وشاظة، وكحق ذفؽ ؾقتؿ حصر مجقع ما يعؾؿف افقرثة مما ق مؾؽ دقرثفؿ ،ويتق ثؼ م مؾؽ قت ف هلا صراح ة ،م كظر يف صؽ مؾؽقة افبقص ،وصؽ مؾؽقة ادزرظة ،وذا افعحرة ،وإراضل ،وافظر يف وثقؼة مؾؽقة افسقارة افتل ذروا أهنا مؾؽف ،أما ادؼقت افتل وثقؼة ظذ مؾؽ قت ف هلا افؼؾؿ وافساظة ،وإثاث وكحق ذفؽ ؾتؽػل صفاد ؿ بلهنا مؾؽف ،ويستػسر مفؿ ظ مجقع ممتؾؽاتف ،ويضبطفا ،شقاء حيا يف مؾؽف ،أو ؾ كزاع لرض يدظل ؽره مؾؽقتفا ،ؾنكف يضبط ذفؽ ان صر ؾف ،ويضبط افصريح مفا ،ويضبط ما ق ؾ إصؽال أو متازع ؾقف. والطريؼ الثاين :ق اجلفات افرشؿقة ،قزارة افعدل ،وممشسة افؼد ،و قئة شقق ادال ،ووزارة افتجارة ،وؽر ا م اجلفات ذات افعالؿة ،افتل يتبغ م ( )1افػؼف اإلشالمل وأدفتف ( )7741/12ويظر :مقا اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ ( )221-221/1وصرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( )117/1وحاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ( )217/2وافجؿ افق اج يف صرح ادفاج ( )111/1ومغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج ( )7/2وافتجريد فػع افعبقد ( )422/4وصرح متفك اإلرادات ( )211/4وشاف افؼاع ظ اإلؿاع ( )441/12وحاصقة افروض ادربع (.)17/1 55 ياصػاخ انرشكاخ خالهلا ما ق مؾؽ فؾؿقرث ،م ظؼارات ،وكؼقد وأشفؿ ،وحصص صراات، وكحق ذفؽ ،ويضبط ؾ ما ورده م ذه اجلفات. حيا فف، وهبذا يستطقع حصر مجقع ترة ادقص ،شقاء مفا ما اكص مؾؽا صر أو متاز ظا ؾقفا ،ؾقعد ؿادؿ ة هبذه إمالك ،يضؿ افعؼارات مع بعضفا ،وافؼقد وإشفؿ وافصؽقك ،وافشقؽات وكحق ا مع بعضفا ،وحصص افشراات مع بعضفا ،وادؼقت م أثاث وشاظة وؿؾؿ وكحق ا مع بعضفا فقسفؾ ظؾقف حيا يف افرجقع هلا ،ويتحؼؼ م مؾؽقة ادقرث هلا كف ف يؼسؿ إ ما ان صر ادؾؽقة ،أما ما ان متاز ظا ظؾقف ،أو ؾ إصؽال ،عدم وجقد حجقة اشتحؽام مثال ؾالبد م إثبات مؾؽقتف هلا أو ،ف قضؿ إػ افسة(.)1 وأما ما يؿؾؽف ادقص خارج افدوفة ،ح فق ان يؿؾؽ ظؼارات يف مصر أو حصصا يف صرات أجبقة، أشفح يف صرات أجبقة ،أو أوروبا ،أو ان يؿؾؽ وكحق ذفؽ ؾفا يػرق بغ حافغ :إوػ أن يؽقن متقيل احلصر وافؼسؿة ق افؼاضل ،وافثاكقة أن يؽقن متقفقفا ؽر افؼاضل ،ؿصػ أو وقؾ وكحق ذفؽ، ؾنن ان متقفقفا افؼاضل ؾقػرق بغ ما إذا اكص اك اتػاؿقة تػقذ إحؽام بغ افدوفة وافدوفة إخرى افتل يقجد ؾقفا أمالك فؾؿقص ،وبغ ظدم وجقد ذه آتػاؿقة ،ؾنن اكص آتػاؿقة مقجقدة ،ؾنن افؼاضل حيصر ا ،ويطؾ تؼققؿفا م ؿبؾ مؽات معتؿدة فؾتؼققؿ ،وحيؽؿ ؾقفا ،ويتقػ افقرثة تػقذ ذا احلؽؿ يف افدوفة إخرى ،أما إذا اكص آتػاؿقة ؽر مقجقدة ،ؾنن افؼاضل حيصر ا و يؼسؿفا ،وإكح يرصد افقرثة إػ إؿامة مصػ يؽقن ققؾ ظفؿ يف افدوفة إخرى فقتقػ تصػقة ذه إمالك وؿسؿتفا بقفؿ. أما إذا ان متقيل حصر افسة وافؼسؿة ؽر افؼاضل ،ؿصػل افسة ( )1يظر :ادبادئ وافؼرارات (ص.)141: 56 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي وكحقه ،ؾنكف يتقػ حصر ذه إمالك افتل خارج افدوفة ،ويتقؾ ظ افقرثة يف ضؾ تصػقتفا وؿسؿتفا بغ افقرثة بحس ؿقاكغ تؾؽ افدوفة. املطلب الجان :املسا تكم الرتن: بعد حصر افسة يتؿ تؼققؿفا ،ؾافؼقد حتتاج إػ تؼققؿ ،أما افعؼارات وما ان خاض عا فؾسقق ،ؾنن تؼققؿف يؽقن ظ ضريؼ قئة اخلزاء يف ادحؽؿة ،أو مؽات افتؼققؿ ،شقاء مؽت با واحد ا ،أو ثالثة مؽات ،ويمخذ بادتقشط م ذه افتؼققحت ،وأما إشفؿ ؾنهنا ترتػع وتخػض بشؽؾ حلظل ،ؾقصع تؼققؿفا، وفذا إما أن يرؽ افقرثة يف بقعفا ،وحتقيؾفا إػ كؼد ،وإما أن يرؽبقا يف ؿسؿتفا بقفؿ ،ؾقبعث افؼاضل إػ قئة شقق ادال ،بػتح ػظة فؾقرثة ،وتؼسؿ إشفؿ بحس أكصبتفؿ افشرظقة ،وأما ما ان ؽر مستؼر ادحالت افتجارية وكحق ا، ؾنما أن يرؽ افقرثة يف بؼادفا ،و يؼسؿ ريعفا بقفؿ ،أو يرؽبقن يف بقعفا ،ؾتؼقؿ م قئة اخلزاء يف ادحؽؿة ،أو م مؽات افتؼققؿ ،وتباع بح يؼطع بف افسقم ،وأما مسلفة حصص افشرات ،ؾنهنا عتؾػ م صرة إػ أخرى ؾافشرة افتضامقة عتؾػ ظ صرة افشخص افقاحد ،وكحق ذفؽ ،ؾؽؾ صرة بحس كقظفا، وأحؽامفا اخلاصة هبا ،وظذ افعؿقم ؾنن افشرات تتفل وتتؼؾ إػ افتصػقة بؿقت أحد افشراء ،ؾقتؿ تصػقة افشرة وم خالل ذفؽ يعؾؿ تؼدير كصق ذا ادقص ؾقفا ،وما مؼدار ذا افصق ،ثؿ مؼدار ذا افصق يؼسؿ بغ افقرثة. ثؿ إكف جتدر با اإلصارة إػ أن اك حؼق ؿا متعؾؼ ة بسة ادقص ،و ذه احلؼقق مؼدم بعضفا ظذ بعض ،وآخر ذه احلؼقق ق تؼسقؿ ما بؼل م افسة ظذ افقرثة ،وفذا كعرض ما يتعؾؼ بافسة م حؼقق ظذ شبقؾ اإلمجال ،فخرجفا م ترة ادقص بعد حصر ا ،ل كتؿؽ م ؿسؿة ادتبؼل مفا بغ افقرثة. خالف بغ افػؼفاء ر فؿ اهلل أن احلؼقق ادتعؾؼة بافسة ل جتفقز ادقص 57 ياصػاخ انرشكاخ وتؽػقف ،ثؿ أداء افدي ،ثؿ تػقذ وصاياه ،ثؿ تؼسقؿ ما بؼل بغ افقرثة(.)1 يف ؾلول ذه احلؼقق ق جتفقز ادقص ،ؾقجفز ويؽػ م مافف فؼقفف افذي و ؿ صتف كاؿتف« :كػقه دم ثقبغ»( ،)2و؛ يسلل :ؾ ظؾقف دي أم ؟ وثاين ذه احلؼقق ق شداد افديقن ،وهل ظذ كقظغ: -1ديقن هلل تعاػ ،افزاة ،وافؽػارة واحل افقاج . -4ديقن فمدمقغ ،و ذه افديقن إما أن تؽقن ديقكا مقثؼ ة بر وكحقه ،أو ديقكا مرشؾ ة. ض ا ثالث احلؼقق ادذعؾؼة بالسكة :ؾفق إكػاذ وصقة ادقص ،وفػاذ افقصقة صروط ،لن تؽقن يف ثؾث افسة ؾلؿؾ ،وؽر ذفؽ م افشروط افتل فقس ذا جمال بسطفا ،وإكح افذي هيؿا ق إكػاذ وصقتف. بعد حصر افسة وتؼققؿفا ،وإخراج ؿقؿة جتفقزه وتؽػقف ،وشداد ديقكف، وإكػاذ وصقتف ،يظر يف ادتبؼل م افسة كف ق خافص مؾؽ ادقرث ،ؾافديقن خرج ؿبؾ افقصقة ،ؾنن اكص صروط افقصقة مطبؼ ة أكػذت فقسص مؾؽا فف ،ؾ ت وصقتف ،وما بؼل م افسة ؾنكف يؼسؿ ظذ افقرثة ،و ذا ق رابع احلؼقق. املطلب الجالح :اإلدسإات ذتصبس الرتن تكموا(:)3 -1حصر افتزامات ادقرث فؾغر ،م ديقن وودادع وكحق ا ،ل يتؿ شداد احلال مفا ،واشتبعاد ؿقؿة ادمجؾ مفا م افسة ،وذفؽ أن افبل ( )1يظر :ادبسقط ( )141-141/41وتبقغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ ( )442-441/1وافػقاف افدواين ظذ رشافة اب أ زيد افؼرواين ( )421/4وصرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( )111-117/1وادفذب يف ؾؼف اإلمام افشاؾعل ( )221-221/4ومفاج افطافبغ وظؿدة ادػتغ (ص )112:وافؽايف يف ؾؼف اإلمام أ د ( )412/4وشاف افؼاع ظ اإلؿاع (.)441-442/12 ( )4متػؼ ظؾقف ،أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب اجلادز ،باب افؽػ يف ثقبغ ،)71/4( ،رؿؿ احلديث ()1411 وأخرجف مسؾؿ يف صحقحف ،تاب احل )111/4( ،رؿؿ احلديث (.)1421 ( )4يظر :اخلطقات افعؿؾقة فتؼسقؿ افسة( ،ص.)1-2: 58 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي حث ظذ ؾؽاك رؿبة ادقص اددي م ديف( ،)1وأما افدي ؽر افثابص بصؽ أو إؿرار افقرثة بف ؾال ظزة بف. -2حصر حؼقق اهلل ظذ ادقرث :افزاة ،واحل إن ؛ حي حجة اإلشالم ،وافؽػارات ؽػارة افصقام وافقؿغ وكحق ذفؽ. -3حصر أظحل ادقرث ادتعؾؼة بافغر :قيتف ظذ ؿاصر أو أرمؾة ،أو كاطرا فقؿػ ،أو أمقا ظذ مال أو وديعة، ؿقح ظذ ؾاؿد إ ؾقة أو كاؿصفا ،أو ان أو وقال يف بقع أو حػظ ..وكحق ذفؽ. -4حصر حؼقق ادقرث ظد افقرثة وؽر ؿ ،وهل ثالثة ضكقاع: ‌أ -ديقن ظذ افغر فؾؿقرث ،وتتؿ ادطافبة هبا ود يا أو ؿضاد قا ،و ذه افديقن ظذ كقظغ: )1ديقن حا فة يؾزم اددي شداد ا. )4ديقن ممجؾة ،؛ حتؾ آجاهلا ؾػقفا خالف بغ افػؼفاء، وادعؿقل بف يف ادحاؿ أهنا حتؾ. ب -اشتثحرات ادقرث يف افشرات وادسامهات وصاديؼ آشتثحر. ‌ ج -حؼقق ظذ افقرثة فؾؿقرث ،ؾقج ظذ ؾ وارث اإلؾصاح ظ أي ‌ حؼقق فؾؿقرث ظده ،وإن ؛ يؽ ظد افقرثة حؼقق فؾؿقرث ؾنهنؿ يقؿعقن ظذ كؿقذج تعفد وإؿرار بعدم وجقد أي حؼقق فؾؿقرث ظذ افقارث. -5حصر ترة ادقرث ،وذفؽ ظ ضريؼ افقرثة ،واجلفات افرشؿقة « :كػس ادمم معؾؼة بديف حتك يؼضك ظف» ،أخرجف افسمذي يف شف ،أبقاب اجلادز ،باب ما جاء ظ ( )1يف ؿقفف أكف ؿال« :كػس ادمم معؾؼة بديف حتك يؼضك ظف» ،رؿؿ احلديث ( )411/4( )1271وأخرجف اب افبل ماجف يف شف ،تاب افصدؿات ،باب افتشديد يف افدي ،رؿؿ احلديث ( )121/4( ،)4214ؿال افسمذي ( :ذا حديث حس ،و ق أصح م إول) ( ،)411/4وؿال افقوي( :رواه افسمذي واب ماجف بنشاد صحقح أو حس) خالصة إحؽام ( ،)142/4وصححف إفباين يف صحقح اجلامع افصغر وزياداتف (.)1127/4 59 ياصػاخ انرشكاخ قزارة افعدل ،وممشسة افؼد ،و قئة شقق ادال ،ووزارة افتجارة ،وؽر ا م يتبغ م خالهلا ترة ادقرث ،وافسة تشتؿؾ ظذ: اجلفات ذات افعالؿة ،افتل أراض ،وظؼارات جتارية هلا ريع ،وظؼارات شؽقة. ‌أ -افعؼارات :م ب -ادؼقت :م كؼقد ،وأشفؿ ،وصقؽات ،وشدات أو صؽقك، ‌ وشقارات ،ومستؾزمات ادقرث اخلاصة افساظة ،واجلقال ،وافؼؾؿ وادالبس ،وافؽت وكحق ا. ج -احلؼقق :حؼ افشػعة ،وافر ،وآشؿ ،وافؾؼ ،وؾ حؼ ‌ معقي. -6آشتػسار م وزارة افعدل ظ شريان مػعقل صؽقك افعؼارات. -7افتلد م صفادات مؾؽقة إشفؿ ،وكحق ا. -8اشتبعاد افديقن ادعدومة ،و ل افتل ظذ ادعسر ،أو ادحضؾ ،وإمالك افتل ؾقفا كزاع ،و ذا يعل ظدم ادطافبة هبا ،أو إهنادفا ،وإكح ادؼصقد تلجقؾ افظر ؾقفا دا بعد ؿسؿة افسة بغ افقرثة ،ؾنذا شدد ادعسر أو ادحضؾ ،وإذا تؿ افػصؾ يف افعؼارات افتل ؾقفا كزاع ،ؿسؿص بغ افقرثة يف حقفا ،بحس أكصبتفؿ افشرظقة. -9تؼققؿ افسة بعد حصر ا ،وافتؼققؿ ظذ كقظغ: ‌أ -تؼققؿ تػصقع فؾسة ،وذفؽ بعد حصر اؾة افعؼارات ،وادؼقت، واحلؼقق ،ويؽقن افتؼققؿ م جفة معتزة فقئة اخلزاء ،أو م ثالثة أصخاص م ذوي اخلزة ،أو م اثغ ،ويمخذ بؿتقشط تؼققؿفؿ. ب -تؼققؿ إمجايل فؾسة ،بحقث يتؿ تبقغ افؼقؿة افؽؾقة فؾسة ،مما يساظد ‌ ظذ تقزيع أجزاء افسة ظذ افقرثة بحس أكصبتفؿ افشرظقة. -11تػقذ وصقة ادقرث ،ؾنن اكص افقصقة ثابت ة بصؽ ؾالبد م حضقر افقصل فؾؼسؿة ،وإن اكص ؽر ثابتة ،ؾالبد م إثبا ا ،وجعؾ وصل ظؾقفا ،ح فق أوصك ادقرث بقؿػ ،أو تزع ،أو بة ،أو حؼقق فؾغر ،وكحق ا 60 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي بشرط أ تتجاوز ثؾث افسة. -11ما ان م أمالك ادقص خارج افدوفة ،ؾؼد شبؼ افتػصقؾ يف قػقة افتعامؾ معفا. املطلب السا ع :املناشعات الناغ يف سصبس الرتن تكموا: إذا صدر صؽ إثبات افقؾاة ،وصؽ حصر افقرثة ،ؾنن كاطر افؼضقة أو م ويل ؿسؿة افسة ،يطؾ م افقرثة بقاكا بسة ادقص ،وذفؽ يطؾ م اجلفات افرشؿقة بقاكا بح يؿؾؽف ادقص ،فقتؿ حصر ترتف ،ح شبؼ بقاكف ،ؾنذا ؿام م يعارض ويازع يف بعض ما كسبص مؾؽق تف فؾؿقص ،ؾنن كاطر افؼضقة يسؿع ذا آظساض ،وإن ان م يتقػ ؿسؿة افسة ؽر افؼاضل ،ؾنن ؿبؾ افقرثة ذا آظساض ،وأؿروا بلكف فقس مؾؽا فؾؿقص ؾنكف خيرج م ترتف ،ويسؾؿ إػ م أؿر فف بف ،وإن ؛ يؼبؾ افقرثة ذا آظساض ؾعذ ادعسض افتؼدم إػ ادحؽؿة أو جفة افتحؽقؿ فؾظر يف ذا افزاع ،ومتك صدر حؽؿ ؾنكف يعامؾ بؿؼتضك تعؾقحت آشتئاف ادؼررة يف كظام ادراؾعات افشرظقة. -1إذا ان م ضؿ افسة مزرظة أو أرض أو أي ظؼار فقس ظؾقف حجقة اشتحؽام أو صؽ ؾالبد م اشتخراج حجقة آشتحؽام أو افصؽ ؿبؾ افؼسؿة ،إن ؛ يازع ؾقفا أحد افقرثة ،ؾنن متص ادازظة ؾقفا ؾالبد م افػصؾ يف مؾؽقتفا بحؽؿ صرظل ن ادراث ؾرع ظ ادؾؽقة ،ؾالبد م إثبات مؾؽقة ادقرث هلا أو(.)1 -4إذا ان اك ظؼار ؾ كزاع ؿبؾ وؾاة ادقرث ،و؛ حيؽؿ يف ذا افزاع، ؾنهنا تضؿ إػ ترتف ،وإكح تؽقن معؾؼة ،ؾنذا حؽؿ ؾقفا وان احلؽؿ بؿؾؽقة ادقرث هلا ؾنهنا تؼسؿ بغ ورثتف يف حقف بحس أكصبتفؿ افشرظقة. ( )1يظر :ادبادئ وافؼرارات (ص.)141: 68 ياصػاخ انرشكاخ أؿر -4إذا ان اك ظؼار فؾؿقرث ،وفؽف مسجؾ باشؿ أحد افقرثة ،ؾنن م شجؾ باشؿف افعؼار ؾنكف يضؿ إػ افسة ،وإن ؛ يؼر وكازع بعض افقرثة، ؾنهنا تؽقن دظقى جي افػصؾ ؾقفا ،وذا فق شجؾص ظؼارات باشؿ افذقر م افقرثة ،دون افساء حرماكا هل ،ؾنذا كازع بعض افقرثة ،ؾنن افزاع جي افػصؾ ؾقف ،ؾنذا حؽؿ ؾقفا بلهنا م افسة ،ؾنهنا تضؿ إفقفا ،وتؼسؿ بغ افقرثة. -2إذا ان اك ظؼار فؾؿقرث ،وفؽف مسجؾ باشؿ أحد افقرثة ،أو ظؼارات مسجؾة باشؿ بعض افقرثة ،وكازع بعض افقرثة ،ؾادظك م ان افعؼار مسجال باشؿف أن ادقرث و بف ذا افعؼار يف حقاتف ؾنن افزاع جي افػصؾ ؾقف، و ؾ اهلبة اكص يف حال افصحة ،أم حال ادرض؟ وكحق ذفؽ. -1إذا ان اك ظؼار باشؿ ادقرث ،وادظك أحد افقرثة أن افعؼار فف ،أو ان اك ؾ جتاري باشؿ ادقرث ،وادظك أحد افقرثة أن ذا ادحؾ فف ،وفقس فؾؿقرث ،وذا فق ادظك أجبل أن افعؼار أو ادحؾ وكحقه فف ،مسجؾ باشؿ ادقرث ؾؼط ،أما مؾؽقتف ؾنهنا تعقد إفقف ،ؾنن أؿر افقرثة بذفؽ ،ؾنن ذا افعؼار يصحح وضعف ،و يضؿ إػ ترة ادقص ،وإن ؛ يؼر افقرثة أو كازظقا ؾقف ،ؾنن افزاع جي افػصؾ ؾقف فقتبغ ؾ ق م افسة أم ؟ -1إذا ان اك ظؼار فقس فؾؿقرث ظؾقف صؽ ،ووؾ ؽره يف حقاتف باشتخراج افصؽ ظذ أن فف أجرة ؾفذه إصؽال ؾقفا ،ؾنذا أتؿ ذا افققؾ اشتخراج افصؽ أظطل أجرتف ،واإلصؽال فق اكص ذه إجرة جعاف ة ؽر ددة افؼقؿة ،ؾح افذي يستحؼف ذا افققؾ ،وذفؽ فق اكص اجلعافة بسبة م افعؼار، و؛ يتؿ آتػاق بقف وبغ ادقرث ظذ حتديد ا ؾفا يرجع إػ افعرف ما دام أكف ؛ يتػؼ مع ادقرث ظذ مؼدار ذه اجلعافة ،وؿد يازع بعض افقرثة يف ذا ادؼدار، ؾقؾزم افػصؾ ؾقفا بحؽؿ صرظل. 62 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي -7إذا ان م ضؿ افسة أشفؿ ،أو حصص صرات ،ل رمة صر ظا ،أو ل ؾ خالف صرظل ،لشفؿ يف صرات ربقية ،أو حصة يف صرة ربقية ؾنهنا تؼسؿ بغ افقرثة ،ويبغ حؽؿفا افشرظل ،وأن ظذ ؾ وارث افتخؾص مفا ،ويلخذ رأس ادال افذي دؾعف ادقرث ،وخيرج افباؿل فؼقفف تعاػ: (ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ)[افبؼرة.]471: -1إذا ان م ضؿ افسة صرة يؿتؾؽفا ادقص ،واكص ؿادؿة ظذ بقع ما ؾقف كسبة لدر أو ظقر صرظل افدخان مثال ،ؾفؾ ق مال سم ،ؾقتؿ تؼسقؿف بغ افقرثة؟ أم أن افشرة تصػك ثؿ تؼسؿ ،وفق كازع بعض افقرثة ،وضؾبقا ظدم تصػقتفا وؿسؿتفا بقفؿ ،أو أن تؼقؿ وجتعؾ م كصقبفؿ م افسة. -1إذا ان م ضؿ افسة حصة صرة ،ل ؾ افتصػقة ،ؾصقبف مفا يزال معؾ ؼا حتك تتؿ افتصػقة ،ؾال يؿؽ تؼدير ؿقؿة ذه احلصة حتك اكتفاء افتصػقة ،و ذه احلصة تؽقن معؾؼ ة ،حتك إذا اكتفص افتصػقة ،وظؾؿ مؼدار كصق ادقرث مفا ،ؾنن ذا افصق يؼسؿ بغ افقرثة يف حقف بحس أكصبتفؿ افشرظقة. -12إذا ان ادقرث ؿد حصؾ ظذ محة أرض ،وفؽ ؛ تطبؼ ذه ادحة ؾفؾ تعتز مآ؟ وقػ يتؿ تؼققؿفا؟ -11إذا ان ادقرث ؿد حصؾ ظذ حؼ امتقاز ؾفؾ يعتز ذا احلؼ مآ، وقػ يتؿ تؼققؿف؟ و ؾ يدخؾ يف افسة؟ مع افتبف إػ أن ؽاف ظؼقد آمتقاز ددة اددة ،ويص ؾقفا ظذ اكتفاء افعؼد بؿقت ادتعاؿد معف. -14إذا ان م ضؿ افسة ما يراد بقعف فقتؿ ؿسؿتف بغ افقرثة ادؼقت م ثال شقارة أو أثاث ،ؾازع يف تؼققؿف بعض افقرثة ،أو أن افسعر افذي اكتفص إفقف يؿثؾ ؿقؿتفا احلؼقؼقة ،ؾازع بعض افقرثة يف بقعفا. -14إذا ان م ضؿ افسة ما يراد بقعف بادزاد افعؾل افعؼارات وكحق ا ،و؛ تصؾ إػ ؿقؿتفا احلؼقؼقة ،ؾنهنا تباع بح اكتفص إفقف يف ادزاد افثافث، 64 ياصػاخ انرشكاخ بشرط أ يؼص افثؿ ظ افؼقؿة ادؼدرة يف ادرة افثاكقة ،إ بح يتغاب ؾقف افاس ظادة ،وذفؽ يف افعؼارات وادعادن افثؿقة وادجق رات ،أما ؽر ا مما أؿقؿ فف مزاد ،ؾنكف يباع بح اكتفص إفقف يف ادزاد افثاين ،ح كصص ظذ ذفؽ ادادة اخلؿسقن م كظام افتػقذ ودحتفا افتػقذية( ،)1وفق ان بصػ ؿقؿتفا احلؼقؼقة ،مما يضر افقرثة ،ؾنن كازع أحد ؿ ،وفق يف افتؼققؿ ؾفل دظقى جي افػصؾ ؾقفا. -12إذا ان م ضؿ افسة ؾ فبقع افسؾع ،ؾفؾ يباع بح ؾقف م شؾع ،أم تباع افسؾع وتصػك ،ثؿ يباع ادحؾ؟ بد فؾؼاشؿ م حسؿ ذا إمر ،وذفؽ بافظر إػ ادصؾحة افغافبة. -11فق أن بعض افقرثة تصرف يف افسة ،بافسح مفا ،أو افبقع أو اهلبة أو بلي تصرف م صلكف أن يؼؾ ادؾؽقة ،أو يرت حؼق ؿا ،ؾنن ذه مازظة جي صحقحا م مافؽ فف؟ و ؾ حيؿؾ ذا أن يػصؾ ؾقفا افؼاشؿ ،و ؾ ذا افبقع تؿ افقارث تصرؾف ،ؾقحسؿ م كصقبف مؼدار ما تصرف بف ،أم ؟ وكحق ذفؽ مما جي افػصؾ ؾقف. -11إذا ان أحد افقرثة متقف قا فبعض إظحل افتل تعؾؼص هبا افسة ،ح مديرا ،أو اش با ،فدى مقرثفؿ ؾطؾ مف تؼديؿ شػ اشبل، فق ان يعؿؾ أو ضؾ مف دؾاتر افققمقة وكحق ذفؽ ،ؾؾح ؿدم ما ضؾ مف ،ضع ؾقفا أحد افقرثة بافتزوير وكحق ذفؽ ؾفذه دظقى جي افػصؾ ؾقفا. ( )1ؾفرشة كظام افتػقذ مع دحتف افتػقذية (ص)74-71: 64 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي املبشح السابع مياشعات قطن الرتنات وفقف ثالثة طالب: املطلب األل :املسا كطم الرتنات: ظرؾص ؿسؿة افسات بلهنا :إظطاء ؾ وارث ما يستحؼف صر ظا م مال مقرثف(.)1 وؿسؿة افسات م اجلاك افػرضل تؼسؿ إػ ؿسؿغ: -1ما يؿؽ ؿسؿتف بافعد ،افؼقد وادؽقالت وادقزوكات. -4ما يؿؽ ؿسؿتف بافعد ،افعؼارات وكحق ا. وفؾػرضقغ ضرق يف ؿسؿة ؾ كقع ،وفقس ذا جمال بسطفا. ؿسؿة افسة بغ افقرثة مبقة ظذ حصر افقرثة ،ؾافؼسؿة ل افتقجة وافثؿرة هلذا احلصر ،وحتديد م يرث وم يرث ،ومؼدار ما فؽؾ وارث م ؾرض أو تعصق ،ؾافؼاشؿ شقظر يف حصر افقرثة ،ويقزع افسة با ء ظذ كصق ؾ وارث. إذن ؿسؿة افسة ل افتقجة وافثؿرة فصحة حصر افقرثة وحصر افسة، وصحة تؼقيؿفا. ( )1افتحؼقؼات ادرضقة يف ادباحث افػرضقة (ص.)112: 65 ياصػاخ انرشكاخ املطلب الجان :إدسإات قطم الرتنات: بعد حصر افسة وؿبؾ ؿسؿفا ظذ افقرثة ،جي افتبف إػ ظدد م إمقر و ل(:)1 -1شداد اؾة آفتزامات افتل ظذ ادقرث فؾغر ،م ديقن وودادع وكحق ا ،وتقثقؼ افسداد بؿخافصات مع افدادغ وكحق ؿ ،وؾؽ افر قن ادرتبطة هبذه افديقن. -4حجز ادبافغ ادتعؾؼة بحؼقق اهلل ظذ ادقرث ،دادفا يف وؿتفا. -4ادطافبة واشتقػاء اؾة حؼقق ادقرث ظذ افغر ،شقاء م افقرثة أو ؽر ؿ م ادديغ ،مع اشتبعاد افديقن ادعدومة ،وادطافبة هبا بعد ؿسؿة افسة بغ افقرثة. -2حجز ادبافغ ادتعؾؼة بافقصقة ،وتػقيض افقصل إن ان د دا ،أو إؿامة وصل ظؾقفا ،وتػقيضف بنحل اإلجراءات ادتعؾؼة بتػقذ افقصقة. بعد اشتقػاء ذه إمقر ،ؾنن ما بؼل م افسة ق ما يؼسؿ بغ افقرثة، ؾقعرض افؼاشؿ ظذ افقرثة افعؼارات وادؼقت وكحق ا ،ؾنذا رؽ افقرثة يف بقع وتضقض( )2أي م ذه افعؼارات ،ؾنكف يباع وتضؿ ؿقؿتف إػ افسققفة افؼدية يف افسة ،وإذا رؽ بعض افقرثة يف أخذ ظؼار م افعؼارات ،ؾنكف حيس ظؾقف م كصقبف افشرظل ،ؾنن اكص أثر م كصقبف رد ظذ افسة افزادد كؼق دا تضؿ إػ افسققفة افؼدية ،وذا فق رؽ أحد افقرثة يف بعض ادؼقت سقارة أو شاظة أو ؽر ا ،ؾنهنا حتس ظؾقف م كصقبف افشرظل ،وفق رؽ ؾقفا اثان، ؾنهنح يشسان ؾقفا ،بحس أكصبتفؿ افشرظقة ،وإذا رؽ بعض افقرثة مثال يف ( )1يظر :اخلطقات افعؿؾقة فتؼسقؿ افسة (ص.)1: ( )4افتضقض ق حتقيؾ افعؼار وادتاع وكحقه إػ كؼقد ،جاء يف فسان افعرب" :افاض م ادتاع ما حتقل ور ؿا أو ظقا".)447/7( . 66 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي بقع أشفؿ صرة م افشرات ،ورؽ افبؼقة يف بؼادفا ،ؾنن افؼاشؿ يؼسؿفا بغ افقرثة افراؽبغ ؾقفا بحس أكصبتفؿ افشرظقة ،وحتس ظؾقفؿ م كصقبفؿ، ويقجف إػ قئة شقق ادال بػتح ػظة بقفؿ ،بحس أكصبتفؿ ،و ؽذا ؾ كقع م أكقاع افسة ،ؾافسققفة افؼدية تؼسؿ بقفؿ ب ؾ بحس كصقبف افشرظل، وبؼقة افسة م ان فف رؽبة يف صلء مفا ؾفق أوػ هبا م افغر ،وحتس ظؾقف م كصقبف افشرظل ،ؾؾق اشتؽؿؾ كصقبف افشرظل ،وان فف رؽبة يف صلء م افسة ،ؾنكف يباع ظؾقف بح ؿقؿص بف كف أوػ هبا م افغر. املطلب الجالح :املناشعات الناغ يف قطم الرتنات: إذا اظسض أو كازع وارث م افقرثة يف ؿسؿة افسة بغ افقرثة ،أو كازع يف اجلزء افذي حصؾ ظؾقف م ظؼار مثال ،بلكف أؿؾ م افؼقؿة ،أو أن بف ظق با ،ؾنن افؼاشؿ يسؿع ذا آظساض ،ويػصؾ ؾقف ،ؾنن ان افؼاشؿ ؿاض قا ،وحؽؿ يف ذا افزاع ؾنكف يعامؾ بؿؼتضك تعؾقحت آشتئاف ادؼررة يف كظام ادراؾعات افشرظقة. ظؼارا م ظؼارات افسة ،ثؿ ادظك وجقد -1إذا ان كصق أحد افقرثة ظق يف ذا افعؼار ،مما يؼص م ؿقؿتف ؾعذ افؼاشؿ افظر يف ذه افدظقى، وافػصؾ ؾقفا ،ؾنن اكص دظقى ذا افقارث صحقحة ،ؾنكف يعدل فف كصقبف ،م أكصباء بؼقة افقرثة ،بحس افؼص افذي دخؾ ظؾقف ،وإن ؛ تصح دظقاه ،ؾال صلء فف ،وذا ظؽسفا ،ح فق ادظك أحد افقرثة بلن افعؼار افذي صار م وارث آخر ،أظذ م افؼقؿة افتل ؿقؿ هبا ،وأكف أخذ زيادة ظذ كصقبف كصق افشرظل ؾعذ افؼاشؿ افظر يف ذه افدظقى ،وافػصؾ ؾقفا. -4فق ادظك أحد افقرثة ؽؾ طا جرى يف افؼسؿة ،بلن أظطل أؿؾ م كصقبف، أو أن أحد افقرثة أخذ أثر م كصقبف ،ؾعذ افؼاشؿ افظر يف ذه افدظقى، 67 ياصػاخ انرشكاخ وافػصؾ ؾقفا ،ؾنن اكص صحقح ة صحح ذا افغؾط ،وإن ؛ تصح دظقاه ،حؽؿ حسح فؾزاع. بذفؽ -4فق أن م افسة ظؿالت ،أو ذ أو ؾضة ،مما خيتؾػ شعره بافققم ؾؽقػ تؼسؿ ظذ افقرثة ،ؾ تباع ويتؿ تضقضفا فقتؿ تؼسقؿفا ،أم أهنا تؼسؿ ظذ حس ؿقؿتفا ذفؽ افققم بغ افقرثة؟ بد فؾؼاشؿ م حسؿ ذا إمر، وذفؽ بافظر إػ ادصؾحة افغافبة. 68 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي ارتامت احلؿد اهلل ظذ ما يسر م إمتام ذا افبحث ،وؾقح يع أذر أ ؿ افتاد افتل تقصؾص إفقفا م خالل بحث ذا ادقضقع: -1أن افسة :ل ؾ ما خيؾػ ادقص م إمقال واحلؼقق افثابتة مطؾ ؼا. -4أن ادراد بؿازظات افسات :ل ادخاصؿة بغ افقرثة أكػسفؿ ،أو معفؿ ،ظذ ما خؾػف ادقص م ادراث. -4أن ادازظات بغ افقرثة ؿد تؽقن يف حصر افقرثة ،وؿد تؽقن يف حصر افسة وتؼققؿفا ،وؿد تؽقن يف ؿسؿة افسة. -2افتػريؼ بغ ما إذا ان افؼاشؿ فؾسة ق افؼاضل ،أو ؽره ،ؾافؼاضل يف بعض أكقاع افسة حيصر ا و يؼسؿفا ،و ل إمالك افتل فؾؿقص يف خارج افدوفة ،إذا اكص تؾؽ افدوفة فقس بقفا وبغ ادؿؾؽة اتػاؿقة تػقذ إحؽام ،أما ؽر افؼاضل ؾنكف حيصر ذه إمالك ،ويؼسؿفا بغ افقرثة. -1أن ؿسؿة افسة ل افتقجة وافثؿرة فصحة حصر افقرثة وحصر افسة ،وصحة تؼقيؿفا. أشلل أن جيعؾ ما ؿدمتف كاؾ عا يل يف افداري ،ومػقد ا فؼاردف ،إكف ويل واهلل ذفؽ وافؼادر ظؾقف. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد وظذ آلف و حبف ضمجعغ. 69 ياصػاخ انرشكاخ فسع املصادز املسادع -1افبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ -زي افدي ب إبرا قؿ ب ؿد ادعروف باب كجقؿ -دار افؽتاب اإلشالمل -افطبعة افثاين. -4تاج افعروس م جقا ر افؼامقس -ؿد ب ؿد ب ظبدافرزاق احلسقل افزبقدي -حتؼقؼ جمؿقظة م ادحؼؼغ -دار اهلداية. -4تبقغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ -ظثحن ب ظع ب ج افبارظل افزيؾعل -ادطبعة افؽزى إمرية -افطبعة إوػ 1414 -. -2افتجريد فػع افعبقد (حاصقة افبجرمل ظذ صرح ادف ) -شؾقحن ب ؿد ب ظؿر افبجرمل ادصري افشاؾعل -مطبعة احلؾبل 1411 -. -1افتحؼقؼات ادرضقة يف ادباحث افػرضقة -د .صافح ب ؾقزان ب ظبداهلل افػقزان -مؽتبة ادعارف فؾشر وافتقزيع -افرياض -افطبعة افرابعة 1211 -. -1افتقؿقػ ظذ مفحت افتعاريػ -زي افدي ؿد اددظق بعبد افرؤوف ب تاج افعارؾغ ب ظع ب زي افعابدي احلدادي ثؿ اداوي افؼا ري -حتؼقؼ ظبد اخلافؼ ثروت -ظا؛ افؽت -افؼا رة -افطبعة إوػ 1212 -. -7ذي افؾغة -ؿد ب أ د ب إز ري اهلروي -حتؼقؼ ؿد ظقض مرظ -دار إحقاء افساث افعر -بروت -افطبعة إوػ 4221 -م. -1حاصقة اب ظابدي (رد ادحتار ظذ افدر ادختار) -ؿد أمغ ب ظؿر ب ظبد افعزيز ظابدي افدمشؼل احلػل ،دار افػؽر -بروت ،افطبعة افثاكقة 1214 -. -1حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر -ؿد ب أ د ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل -دار افػؽر. 70 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي -12حاصقة افروض ادربع صرح زاد ادستؼع -ظبد افر ب ؿد ب ؿاشؿ -افطبعة إوػ 1417 -. -11اخلطقات افعؿؾقة فتؼسقؿ افسة -د .ظبد اهلل ب ؿد افدخقؾ4217 ،م. -14خالصة إحؽام يف مفحت افس وؿقاظد اإلشالمل -حيقك ب صرف افقوي -حتؼقؼ حسغ إشحظقؾ اجلؿؾ -ممشسة افرشافة -بروت -افطبعة إوػ 1211 -. -14ش اب ماجة -ؿد ب يزيد افؼزويل -حتؼقؼ ؿد ؾماد ظبدافباؿل -دار إحقاء افؽت افعربقة. -12ش افسمذي -ؿد ب ظقسك ب شقرة ب مقشك ب افضحاك افسمذي -حتؼقؼ أ د ؿد صار وؿد ؾماد ظبدافباؿل وإبرا قؿ ظطقة ظقض - صرة مؽتبة ومطبعة مصطػك افبا احلؾبل -مصر -افطبعة افثاكقة 1411 -. -11صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل -ؿد ب ظبد اهلل اخلرصل ادافؽل - دار افػؽر فؾطباظة -بروت. -11صرح متفك اإلرادات (دؿادؼ أويل اففك فشرح ادتفك) - مصقر ب يقكس افبفقيت -ظا؛ افؽت -افطبعة إوػ 1212 -. -17افصحاح تاج افؾغة وصحاح افعربقة -إشحظقؾ ب اد اجلق ري افػارا -حتؼقؼ أ د ظبد افغػقر ظطار -دار افعؾؿ فؾؿاليغ -بروت -افطبعة افرابعة 1227 -. -11صحقح افبخاري (اجلامع ادسد افصحقح ادختصر م أمقر رشقل وشف وأيامف) -ؿد ب إشحظقؾ أبق ظبد اهلل افبخاري اجلعػل -حتؼقؼ اهلل ؿد ز ر ب كاصر افاصر -دار ضقق افجاة -افطبعة إوػ 1244 -. -11صحقح اجلامع افصغر وزياداتف -ؿد كاصر افدي ب احلاج كقح ب كجايت ب آدم إصؼقدري إفباين -ادؽت اإلشالمل. 78 ياصػاخ انرشكاخ -42صحقح مسؾؿ (ادسد افصحقح ادختصر بؼؾ افعدل ظ افعدل إػ ) -مسؾؿ ب احلجاج افؼشري افقسابقري -حتؼقؼ ؿد ؾماد رشقل اهلل ظبدافباؿل -دار إحقاء افساث افعر -بروت. -41ؾتاوى ورشادؾ شححة افشقخ ؿد ب إبرا قؿ ب ظبدافؾطقػ آل افشقخ -مجع وترتق وحتؼقؼ ؿد ب ظبدافر ب ؿاشؿ -مطبعة احلؽقمة -مؽة ادؽرمة -افطبعة إوػ 1411 -. -44افػروق افؾغقية -احلس ب ظبد اهلل ب شفؾ ب شعقد ب حيقك ب مفران افعسؽري -حتؼقؼ بقص اهلل بقات -ممشسة افشر اإلشالمل -افطبعة إوػ 1214 -. -44افػؼف اإلشالمل وأدفتف -أ.د .و بة ب مصطػك افزحقع -دار افػؽر -دمشؼ -افطبعة افرابعة. -42افػقاف افدواين ظذ رشافة اب أ زيد افؼرواين -أ د ب ؽاكؿ ب شا؛ اب مفا افػراوي إز ري ادافؽل -دار افػؽر 1211 -. -41ؾفرشة كظام افتػقذ مع دحتف افتػقذية -ظع ب حيقك بابؽر -مؽتبة ديقان ادحامغ ومؽتبة افؼاكقن وآؿتصاد -افطبعة إوػ 1247 -. -41ؾفرشة كظام ادراؾعات افشرظقة مع دحتف افتػقذية -ظع ب حيقك بابؽر -مؽتبة ديقان ادحامغ ومؽتبة افؼاكقن وآؿتصاد -افطبعة افثاكقة 1241 -. -47افؽاصػ يف صرح كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدية -ظبد اهلل ب ؿد ب شعد آل خغ -دار اب ؾرحقن -افرياض -افطبعة اخلامسة 1244 -. -41افؽايف يف ؾؼف اإلمام أ د -ظبد اهلل ب أ د ب ؿد ب ؿدامة اجلحظقع ادؼدشل -دار افؽت افعؾؿقة -افطبعة إوػ 1212 -. -41تاب افتعريػات -ظع ب ؿد ب ظع افزي افشريػ اجلرجاين -حتؼقؼ وضبط مجاظة م افعؾحء -دار افؽت افعؾؿقة -بروت -افطبعة إوػ 1224 -. 72 د .صاد ت طانخ ت دد انرجشي -42شاف افؼاع ظ اإلؿاع -مصقر ب يقكس افبفقيت -حتؼقؼ جلة يف وزارة افعدل -وزارة افعدل -ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية -افطبعة إوػ 1247 -. -41افؽؾقات معجؿ يف ادصطؾحات وافػروق افؾغقية -أيقب ب مقشك احلسقل افؼريؿل افؽػقي -حتؼقؼ ظدكان درويش وؿد ادصري -ممشسة افرشافة -بروت. -44فسان افعرب -ؿد ب مؽرم ب ظع اب مظقر إكصاري افرويػعل اإلؾريؼل -دار صادر -بروت -افطبعة افثافثة 1212 -. -44ادبادئ وافؼرارات افصادرة م اهلقئة افؼضادقة افعؾقا واهلقئة افدادؿة وافعامة بؿجؾس افؼضاء إظذ وادحؽؿة افعؾقا م ظام 1411 إػ ظام 1247 -إصدار مرز افبحقث بقزارة افعدل -ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية -افطبعة إوػ 1241 -. -42ادبسقط -ؿد ب أ د افسرخسل -دار ادعرؾة -بروت 1212 -. -41ادحؽؿ وادحقط إظظؿ -ظع ب إشحظقؾ ب شقده ادرشل -حتؼقؼ ظبد احلؿقد داوي -دار افؽت افعؾؿقة -بروت -افطبعة إوػ 1241 -. -41ادصباح ادر يف ؽري افشرح افؽبر -أ د ب ؿد ب ظع افػققمل احلؿقي -ادؽتبة افعؾؿقة -بروت. -47مغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج -ؿد ب أ د اخلطق افشربقل افشاؾعل -دار افؽت افعؾؿقة -افطبعة إوػ 1211 -. -41مفاج افطافبغ وظؿدة ادػتغ يف افػؼف -حيقك ب صرف افقوي -حتؼقؼ ظقض ؿاشؿ أ د ظقض -دار افػؽر -افطبعة إوػ 1241 -. -41مقا اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ -ؿد ب ؿد ب ظبد افر افطرابؾسل ادغر -دار افػؽر -افطبعة افثافثة 1214 -. 74 ياصػاخ انرشكاخ -22ادفذب يف ؾؼف اإلمام افشاؾعل -إبرا قؿ ب ظع ب يقشػ افشرازي -دار افؽت افعؾؿقة. -21افجؿ افق اج يف صرح ادفاج -ؿد ب مقشك ب ظقسك ب ظع افدمري -حتؼقؼ جلة ظؾؿقة -دار ادفاج -جدة -افطبعة إوػ 1241 -. 74 أحكاو دشكح امششك يف نظاو امششكاخ امسعىدي إعداد د .حذ ت اصر انحرك عض ئ التدزس باملعد العال للكضاء أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي مكدم احلؿد هلل وافصالة وافسالم ظذ رشقل اهلل ،وظذ آفف وصحبف وم وآه. أما بعد: فؽؾ أجؾ تاب ،وجعؾ فعؿر اإلكسان أجال ،متك ما اكتفك جعؾ اهلل ذا إجؾ اكؼطع ظ افدكقا ،واكتؼؾ ما ان يؿؾؽ إػ ورثتف بعد اشتؼطاع ما أوصك بف بح يتجاوز افثؾث. وإذا ان اإلكسان يتؿتع بحقاة أبدية ؾؽذفؽ افشرة تتؿتع بحقاة أبدية ،ؾالبد م يقم وتؼضل ؾقف ،ويتؿ تصػقتفا ؾقحؾ احتاد افشراء ،وتزول افشخصقة ادعقية. وما هيؿا يف ذا افبحث فق ان اد قرث صريؽ ا يف إحدى افشرات ادصقص ظؾقفا كظام ا ،ؾح ق حال ادال ادقرث ،ؾ تتؿ ؿسؿتف مباصرة ،أم أن اك أحؽام ا خاص ة فؽؾ صريؽ بحس كقع افشرة؟ وبافظر إػ اكؼضاء افشرة كجد أهنا تؼضل بلشباب ظدة ،مفا أشباب كصص ظؾقف ادادة افسادشة ظشرة م كظام ظامة يف حؼ ؾ صرة ،و ل ما افشرات افسعقدي حقث جاءت بافص افتايل: (مع مراظاة أشباب آكؼضاء اخلاصة بؽؾ كقع م أكقاع افشرات ،تؼضل افشرة بلحد إشباب أتقة: أ -اكؼضاء اددة ادحددة هلا ،ما ؛ متدد وؾؼ ا حؽام ذا افظام. ب -حتؼؼ افغرض افذي أشسص م أجؾف ،أو اشتحافة حتؼؼف. ج -اكتؼال مجقع احلصص أو مجقع إشفؿ إػ صريؽ أو مسا ؿ واحد ،ما ؛ يرؽ افشريؽ أو ادسا ؿ يف اشتؿرار افشرة وؾؼ ا حؽام ذا افظام. 76 د .دذ ت اطش انرشك د -اتػاق افشراء ظذ ح ؾفا ؿبؾ اكؼضاء مد ا. -اكدماجفا يف صرة أخرى. و -صدور حؽؿ ؿضادل هنادل بح ؾفا ،أو بطالهنا ،با ء ظذ ضؾ أحد افشراء، أو أي ذي مصؾحة ،وؾ صرط يؼضل باحلرمان م اشتعحل ذا احلؼ يعد باضال). وباإلضاؾة فألشباب افعامة ؾفاك أشباب خاصة بؽؾ صرة ظذ حدة. وظد افظر يف إشباب افعامة كؼضاء افشرة كجد أن ادظؿ ؛ يتط رق فقؾاة افشريؽ سب ظام فالكؼضاء ،وبتتبع افظام ؾقح يتعؾؼ بقؾاة افشريؽ كجد أن ذا افسب ؿد كص ظؾقف سب خاص فالكؼضاء فشرات معقة( ،)1وؿد كص وشؽص ظف يف ظذ كؼقض ذفؽ يف صرات أخرى بلكف يعد شبب ا فالكؼضاء ، ()2 صرات أخرى دون اإلصارة إػ اظتباره شبب ا فالكؼضاء م ظدمف. وأمام ذا آختالف بغ صرة وأخرى ،وذفؽ ما كجد م ؾراغ تظقؿل ؾقح يتعؾؼ بقؾاة افشريؽ يف صرة افشخص افقاحد إذا اكص ذات مسموفقة دودة، حقث ؛ يعاف افظام ذه احلافة شقح أكف بقؾاة افشريؽ يف صرة افشخص افقاحد خيتؾػ احلال بغ أن يؽقن فف وارث واحد أو أثر ،أو يؽقن فف وارث مطؾؼ ا. وفؽؾ ذا وجدت أكف م اداش أن أبحث ذا ادقضقع ،وأضع فف إضار ا يضبط بف ،ويؿؽ م خالفف أن يؽقن اشتقضاح ا حلافة ترة افشريؽ وؾؼ كصقص كظام افشرات افسعقدي ،وفقؽقن مرجع ا فؾؿحتاجغ فؼسؿة افسات يف إحدى افشرات ادصقص ظؾقفا كظام ا. ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ،افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م 4/وتاريخ 1247/4/41 ،ادادة ،)1/47 حقث جاءت بافص افتايل( :تؼضل صرة افتضام بقؾاة أحد افشراء .....إفخ) ،وادادة ( )12حقث جاءت ادحاصة بقؾاة أحد افشراء ....إفخ). بافص افتايل( :تؼضل صرة ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ،ادادة ( )24حقث جاءت بافص افتايل ( :تؼضل صرة افتقصقة افبسقطة بقؾاة أحد افشراء ادقصغ ......إفخ) ،وادادة ( )171حقث جاءت بافص افتايل ( :تؼضل افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة بقؾاة أحد افشراء). 77 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي فذا ؾؼد اشتعص باهلل وؿسؿص افبحث تؼسق ح باظتبار وؾاة افشريؽ يف ؾ ز يف صرات صرة ،ؾقجدت أن شب اكؼضاء افشرة بقؾاة افشريؽ معت إصخاص دون صرات إمقال ،وبا ء ظؾقف تؿ تؼسقؿ افبحث إػ متفقد ومبحثغ وخامتة ظذ افحق افتايل: الذؿفقد :ويشؿؾ تعريػات افبحث. ادبحث إول :نركة الشريؽ دم صركات إصخاصى وؾقف ثالثة مطاف : ادطؾب إول :ترة افشريؽ يف صرة افتضام ،وؾقف ثالثة ؾروع: افػرع إول :وؾاة افشريؽ يف صرة افتضام. افػرع افثاين :آتػاق ظذ بؼاء افشرة بقرثة أحد افشراء وإثر ادست ظؾقف. افػرع افثافث :آتػاق ظذ بؼاء افشرة دون افشريؽ ادتقىف وإثر ادست ظؾقف. ادطؾب الثاين :ترة افشريؽ يف صرة افتقصقة افبسقطة ،وؾقف ؾرظان: افػرع إول :وؾاة افشريؽ ادتضام وإثر ادست ظؾقف. افػرع افثاين :وؾاة افشريؽ ادقصل وإثر ادست ظؾقف. ادطؾب الثالث :ترة افشريؽ يف صرة ادحاصة. ادبحث الثاين :نركة الشريؽ دم صركات إ قال والشركات ادخذؾطةى وؾقف مطؾبان: ادطؾب إول :ترة افشريؽ يف افشرة ادسامهة. ادطؾب الثاين :ترة افشريؽ يف افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة. ادبحث الثالث :نركة الشريؽ دم صركة الشخص القاحدى وؾقف مطؾبان: ادطؾب إول :صرة افشخص افقاحد ادسامهة. ادطؾب الثاين :صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة. اخلامتة :وتشؿؾ افتاد وافتقصقات. 78 د .دذ ت اطش انرشك التند تعسف الرتن: ص افشل ء ت ر ا: افس ك :و د ظؽ افشلء ،ترف ي سف ت ر ا وات رف .وت ر نرك : خ ؾ ق ت ف ،ويؼال :ترك ادقص مآ خؾػف ،وافسة مػرد افسات ،و(ترة) ادقص تراثف ادسوك ،و ق ما يسف افشخص ويبؼقف(.)1 وا طالح ا :ما ترف ادقص م إمقال صاؾق ا ظ تعؾؼ حؼ افغر بعغ م إمقال(.)2 وؿقؾ :افسة حؼ يؼبؾ افتجزؤ ،يثبص دستحؼ بعد مقت م ان ذفؽ فف، بؼرابة أو كؽاح أو وء(.)3 ( )1اكظر :افصحاح تاج افؾغة وصحاح افعربقة ،أبق كصر إشحظقؾ ب اد اجلق ري افػارا ،حتؼقؼ :أ د ظبد افغػقر ظطار، افاصر :دار افعؾؿ فؾؿاليغ -بروت ،افطبعة :افرابعة 1227 1117 -م .)1177/2( ،ولتار افصحاح ،ادمفػ: زي افدي أبق ظبد اهلل ؿد ب أ بؽر ب ظبد افؼادر احلػل افرازي ،ادحؼؼ :يقشػ افشقخ ؿد ،افاصر :ادؽتبة افعصرية -افدار افؿقذجقة ،بروت -صقدا ،افطبعة :اخلامسة 1242 ،1111/م( ،ص .)21:وافتعريػات، ظع ب ؿد ب ظع افزي افشريػ اجلرجاين ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة بروت -فبان ،افطبعة :إوػ 1224 ؿد ب ظبد افرز اق احلسقل ،افز بقدي، ؿد ب 1114-م( ،ص .)11:وتاج افعروس م جقا ر افؼامقس ، افاصر :دار اهلداية .)11/47( ،وادعجؿ افقشقط ،جمؿع افؾغة افعربقة بافؼا رة (إبرا قؿ مصطػك/أ د افزيات/حامد ظبد افؼادر/ؿد افجار) ،افاصر :دار افدظقة (.)12/1و معجؿ افؾغة افعربقة ادعاصرة ،د .أ د لتار ظبد احلؿقد ظؿر ،افاصر :ظا؛ افؽت ،افطبعة :إوػ 1241 ، 4221 -م.)411/1( ، افش ؾب ،ل ،فػخر افدي افزيؾعل احلػل ،واحلاصقة :فشفاب افدي ( )4اكظر :تبقغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ وحاصقة ، افش ؾب ل ،افاصر :ادطبعة افؽزى إمرية -بقق ،افؼا رة ،افطبعة :إوػ 1414 ،.)411/1( ، أ د ب ؿد ، وافبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ ،زي افدي ب إبرا قؿ ب ؿد ،ادعروف باب كجقؿ ادصري ،افاصر :دار واصطالحا ،افدتقر شعدي افؽتاب اإلشالمل ،افطبعة :افثاكقة -بدون تاريخ ،)117/1( ،افؼامقس افػؼفل فغ ة أبق حبق ،افاصر :دار افػؽر .دمشؼ -شقرية ،افطبعة :افثاكقة 1221 1111-م( ،ص.)21: ( )4اكظر :حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ،ؿد ب أ د ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل ،افاصر :دار افػؽر ،افطبعة :بدون ضبعة وبدون تاريخ.)217/2( ،ومح اجلؾقؾ صرح لتصر خؾقؾ ،ؿد ب أ د ب ؿد ظؾقش ،أبق ظبداهلل ادافؽل، افاصر :دار افػؽر -بروت ،افطبعة :بدون ضبعة ،تاريخ افشر 1221 :1111-م.)111/1( ، 79 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي تعسف الػبسو: ر ك :افشرة لافطة افشريؽغ .يؼال :اصسا بؿعك تشارا ،وؿد ص اصسك افرجالن وتشارا وصارك أحدمها أخر ،ومجع افشريؽ :صراء، وأصراك .وؿال فبقد: ()1 وافزظام ة ف ؾ غال م و وتر ا تطر ظد ادد إ صر اك ص ػع ا وض ا ا طالح ا -ظد ؾؼفاء افشريعة -ؾؼد أؽػؾ بعض افػؼفاء تعريػ افشرة يف آصطالح بؿعا ا افعام هنا لتؾػة إكقاع ،متباية إحؽام ،بقح إػ آخر ،م ذفؽ: ظرؾفا افبعض أخر بتعاريػ عتؾػ م مذ -نعريػ احلػقة :اختصاص اثغ ؾلثر بؿحؾ واحد(.)2 متؿقل بغ مافؽغ ؾلثر مؾؽا ؾؼط(.)3 -نعريػ ادالؽقة : -نعريػ الشافعقة :ثبقت احلؼ ثغ ؾلثر ظذ جفة افشققع(.)4 ( )1اكظر :افؽتاب :ذي افؾغة ،ؿد ب أ د ب إز ري اهلروي ،أبق مصقر ادحؼؼ :ؿد ظقض مرظ ، افاصر :دار إحقاء افساث افعر -بروت ،افطبعة :إوػ4221 ،م ،)14/12( ،وفسان افعرب ،ب مظقر، ادمفػ :ؿد ب مؽرم ب ظذ ،أبق افػضؾ ،مجال افدي اب مظقر ،افاصر :دار صادر ،بروت ،افطبعة :افثافثة 1212 - ،)221/12( ،وتاج افعروس ،فؾزبقدي.)444/47( ، ( )4افؾباب يف صرح افؽتاب ،ظبد افغل ب ضاف ب ادة ب إبرا قؿ افغقؿل افدمشؼل ادقداين احلػل ،حتؼقؼ ؿد قل افدي ظبد احلؿقد ،افاصر :ادؽتبة افعؾؿقة ،بروت -فبان.)141/4( ، ( )4اكظر :ادختصر افػؼفل ب ظرؾة ،ؿد ب ؿد اب ظرؾة افقرؽؿل افتقكسل ادافؽل ،أبق ظبد اهلل ،ادحؼؼ :د .حاؾظ ظبد افر ؿد خر ،افاصر :ممشسة خؾػ أ د اخلبتقر فألظحل اخلرية ،افطبعة :إوػ 1241 ، 4212 -م، ( ،)1/7ومقا اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ ،صؿس افدي أبق ظبد اهلل ؿد ب ؿد ب ظبد افر افطرابؾسل افرظقل ادافؽل ،افاصر :دار افػؽر ،افطبعة :افثافثة 1214 ، 1114 -م.)111/1( ، ادغر ،ادعروف باحلطاب ( )2اكظر :ػاية إخقار يف حؾ ؽاية آختصار ،أبق بؽر ب ؿد ب ظبد ادمم ب حريز ب معذ احلسقل احلصل، تؼل افدي افشاؾعل ،حتؼقؼ :ظع ظبد احلؿقد بؾطجل وؿد و بل شؾقحن ،افاصر :دار اخلر -دمشؼ ،افطبعة: إوػ1112 ،م ،) 411/1( ،وأشك ادطاف يف صرح روض افطاف ،زريا ب ؿد ب زريا إكصاري، زي افدي أبق حيقك افسقؽل ،افاصر :دار افؽتاب اإلشالمل.)414/4( ، 80 د .دذ ت اطش انرشك -نعريػ احلابؾة :آجتحع يف اشتحؼاق أو تصرف(.)1 أما م افاحقة افظامقة أو افؼاكقكقة ؾتليت افشرة م ؾؽرة آصساك أو افشراة بغ صخصغ أو أثر ،هبدف تقحقد اجلفقد ،وجتؿقع إمقال افالزمة فتػقذ ادشروظات افتجارية افتل يصع ظذ إؾراد تػقذ ا فقحد ؿ( ،)2وؿد ظرف كظام افشرات افسعقدي افشرة بلهنا: (ظؼد يؾتزم بؿؼتضاه صخصان أو أثر ،بلن يسا ؿ ؾ مفؿ يف مشروع يستفدف افربح ،بتؼديؿ حصة م مال ،أو ظؿؾ ،أو مفح مع ا ،ؿتسام ما يشل م ذا ادشروع م ربح أو خسارة)(.)3 ( )1اكظر :ادغل ب ؿدامة ،أبق ؿد مقؾؼ افدي ظبد اهلل ب أ د ب ؿد ب ؿدامة اجلحظقع ادؼدشل ثؿ افدمشؼل احلبع ،افشفر باب ؿدامة ادؼدشل ،افاصر :مؽتبة افؼا رة ،افطبعة :بدون ضبعة ،تاريخ افشر 1411 : - 1111م .)4/1( ،واف شرح افؽبر ظذ مت ادؼع ،ظبد افر ب ؿد ب أ د ب ؿدامة ادؼدشل اجلحظقع احلبع ،افاصر :دار افؽتاب افعر فؾشر وافتقزيع.)121/1( ، ( )4افؼاكقن افتجاري افسعقدي ،د .ؿد حس اجلز ،افطبعة افرابعة 1217 1111-م( ،ص.)114: ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ،ادادة (.)4 88 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي املبشح األل تسن الػسو يف غسنات األغداص وؾقف ثالثة مطاف : املطلب األل :تسن الػبسو يف غبسن التضا ن: تعتز صرة افتضام إحدى افشرات اخلؿس ادصقص ظؾقفا كظام ا، و ل افشؽؾ إمثؾ فشرات إصخاص ،وإثر اكتشار ا فثؼة افغر بافشراء ادتضامقن ؾقفا. وؿد ظرؾفا كظام افشرات افسعقدي بلهنا( :صرة بغ أصخاص م ذوي افصػة افطبقعقة ،يؽقكقن ؾقفا مسموفغ صخصق ا يف مجقع أمقاهلؿ ،وبافتضام ظ ديقن افشرة وافتزاما ا ،ويؽتس افشريؽ ؾقفا صػة افتاجر)(.)1 وكظر ا فؾطابع افشخصل هلذه افشرة ،وفؽقن صخصقة افشريؽ معتز ة -وجقد ا وظدم ا -يف ذا افشرة أصبح م افطبقعل جد ا أن وؾاة افشريؽ تمثر ظذ وجقد افشرة وظذ مقجقدا ا ،إمر افذي دظا ادظؿ فؾص ظؾقف حتديد يف ادادة ( )47م كظام افشرات افسعقدي. وبافظر إػ ذا افص ؾؼد تؿ تؼسقؿ ذا ادطؾ إػ ثالثة ؾروع ظذ افحق افتايل: الػرع إول :وؾاة افشريؽ يف صرة افتضام. الػرع الثاين :آتػاق ظذ بؼاء افشرة بقرثة أحد افشراء وإثر ادست ظؾقف. الػرع الثالث :آتػاق ظذ بؼاء افشرة دون افشريؽ ادتقىف وإثر ادست ظؾقف. ( )1كظام افشرات افسعقدي ادادة (.)17 82 د .دذ ت اطش انرشك تعد صخصقة افشريؽ يف صرة افتضام ؾ اظتبار ،ويست ظذ ذفؽ أن وؾاة افشريؽ تمدي إػ حؾ افشرة واكؼضادفا بؼقة افظام ،حقث جيقز فؾقرثة أن حيؾقا ؾ مقرثفؿ شراء يف افشرة ،وؿد جعؾ ادظؿ افسعقدي م وؾاة أحد افشراء شبب ا حلؾ افشرة ،ؾؼد كصص ادادة ( )47م كظام افشرات افسعقدي ظذ إشباب اخلاصة باكتفاء صرة افتضام حقث جاءت بافص افتايل( :تؼضل صرة افتضام بقؾاة أحد افشراء ،أو باحلجر ظؾقف ،أو بشفر إؾالشف ،أو بنظساره ،أو باكسحابف ....إفخ). ويستقي يف ذفؽ أن تؽقن افشرة ددة اددة أو ؽر ددة اددة ،ويرجع ذفؽ إػ أن ورثة افشريؽ ؿد تربطفؿ بباؿل افشراء اظتبارات صخصقة ح ان مقرثفؿ يتؿتع هبا ،ح أن افشراء ؿد يثؼقن ؾقفؿ مثؾح اكقا يثؼقن يف مقرثفؿ ،وم ذا ادطؾؼ جيقز إجبار افشراء ظذ آشتؿرار يف افشرة مع ورثة يثؼقن هبؿ ،وتؼضل ذه افشرة بؼقة افظام م تاريخ وؾاة افشريؽ دون اكتظار كتفاء مد ا(.)1 إ أن ذا افص يعتز م افظام افعام إذ جيقز آتػاق ظذ خالؾف ،بدفقؾ أكف يف ذات ادادة أجاز فؾشراء آتػاق ظذ خالؾف ( ...ومع ذفؽ جيقز أن يص يف ظؼد تلشقس افشرة ظذ أكف يف حافة وؾاة أحد افشراء تستؿر افشرة مع م يرؽ م ورثة ادتقىف)( ،)2ح جاءت افػؼرة ( )4م كػس ادادة بح يدل ظذ ذفؽ ،حقث كصص ظذ (جيقز أن يص يف ظؼد تلشقس افشرة ظذ أكف إذا تقيف تستؿر افشرة أحد افشراء أو حجر ظؾقف أو صفر إؾالشف أو أظسر أو اكسح ( )1اضرات يف افؼاكقن افتجاري ،ظاصقر ظبد اجلقاد ظبد احلؿقد (إظحل افتجارية -افتاجر -افشرات افتجارية) ،افاصر :دار اففضة افعربقة ،مصر4227 ،م( ،ص.)112: ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 47ؾؼرة .)1 84 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي بغ افباؿغ م افشراء)(.)1 وأمام ذا آشتثاء أصبح م حؼ افشراء ضؾبفؿ اشتؿرار افشرة متك ما ان صرط آشتؿرار مصقص ا ظؾقف يف ظؼد افتلشقس ،شقاء ان ذا آشتؿرار ببؼاء ورثة ادتقىف م افشراء ،أو ان ببؼاء افشرة دون افشريؽ ادتقىف. وأمام ذا افؼقد يتبغ أن إصؾ اكتفاء صرة افتضام بقؾاة أحد افشراء، ويف حال رؽبة افشراء آشتؿرار ؾفؿ أمام خقاري إما إبؼاء افشرة بقرثة افشريؽ ادتقىف ،أو إبؼادفا باشتبعاد ورثة افشريؽ ،واحلديث ظ ذي اخلقاري شقؽقن يف افػرظغ افؼادمغ. إذا اكص وؾاة أحد افشراء شبب ا يف اكؼضاء صرة افتضام ،ؾنكف -ح ذركا شابؼ ا -يعد ذا م افظام افعام ،وبافتايل جيقز فؾشراء آتػاق ظذ خالؾف متك ما ان ذفؽ مدوك ا يف ظؼد افتلشقس ،وإذا اتػؼ افشراء ظذ بؼاء افشرة يف ظؼد افتلشقس مع ورثة م يتقىف م افشراء ان ذا آتػاق صحقح ا ،وؿد كص ظؾقف ادظؿ بافص افتايل( :جيقز أن يص يف ظؼد تلشقس افشرة ظذ أكف يف حافة وؾاة أحد افشراء تستؿر افشرة مع م يرؽ م ؿك ا أو ممقظغ كظام ا م ممارشة إظحل افتجارية ،ظذ ورثة ادتقىف ،وفق اكقا افؼك أو ادؿقظقن كظام ا م ممارشة إظحل افتجارية أ يسلل ورثة افشريؽ ظ ديقن افشرة يف حال اشتؿرار ا ،إ يف حدود كصق ؾ واحد مفؿ يف حصة مقرثف يف رأس مال افشرة .وجي يف ذه احلافة حتقيؾ افشرة -خالل مدة جتاوز شة م تاريخ وؾاة مقرثفؿ -إػ صرة تقصقة بسقطة ،يصبح ؾقفا ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 47ؾؼرة )4 84 د .دذ ت اطش انرشك افؼاصر أو ادؿقع كظام ا م ممارشة إظحل افتجارية مقصق ا وإ أصبحص افشرة مؼضقة بؼقة افظام ،ما ؛ يبؾغ افؼاصر -خالل ذه اددة -ش افرصد أو يتػ شب ادع ظ مزاوفة إظحل افتجارية)(.)1 واشتثاء بؼاء افشرة بقرثة ادتقىف فقس اشتثا ء مطؾؼ ا ،بؾ مؼروك ا بادسموفقة افؼك أو ادؿقظغ كظام ا م ممارشة إظحل افتجارية، ادحدودة بافسبة فقرثة افشريؽ ح أن ادظؿ أتاح فؾشراء مدة زمقة تتجاوز افسة فتصحقح وضع افشرة ،إما ببؾقغ اف ؼ ك وزوال ادع ظ ادؿقظغ م ممارشة افتجارة ،وإ حتقيؾفا إ صرة تقصقة بسقطة يؽقن افؼصر ؾقفا وادؿقظغ م ممارشة افتجارة صراء مقصغ. واشتؿرار افشرة يف ذه احلافة يؽقن بدخقل م يرؽ م افقرثة بؿثابة ؿك ا صراء ؾقفا بدل مقرثفؿ ،و يؾحظ ا أن ادظؿ بنضاؾتف ظبارة (وفق اكقا أو ممقظغ كظام ا م ممارشة إظحل افتجارية) ؿد خرج ظ افؼقاظد افعامة يف صرة افتضام ،افتل تؼضل بضرورة أن يتقاؾر يف افشراء إ ؾقة افؼاكقكقة، وأن يؽقن مسؿقح ا هلؿ بؿحرشة إظحل افتجارية ،حتك يسجؿ ذفؽ مع ضبقعة مسموفقة افشريؽ افتضامقة ،واتسابف صػة افتاجر ،ويف ادؼابؾ ؾؼد حصر ادظؿ بؿقج افظام اجلديد -افصادر يف 1247 -مسموفقة مء إصخاص ظد اشتؿرار افشرة بحدود كصق ؾ مفؿ يف حصة مقرثف يف رأس مال افشرة( ،)2ظذ أن يتؿ حتقيؾ صرة افتضام إػ صرة تقصقة ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 47ؾؼرة .)1 ( )4وؿد ان افظام افؼديؿ فؾشرات افصادر يف ظام 1411 جيقز بؼاء افشراء افؼصر يف ذه احلافة صراء متضامقن ،وؿد ان ذفؽ يثر جد حقل إمؽاكقة تطبقؼ ؿقاظد ادسموفقة ادطؾؼة وافتضامقة ظذ مء افؼصر، إمر افذي ان يقصػ بعدم ادطؼقة ،وؿد ظاف ادظؿ افسعقدي ذا اخلؾؾ يف افسخة اجلديدة م كظام افشرات افصادر يف ظام 1247 ،حقث أوج أن يؽقن افؼاصر مسمو بحدود حصتف يف مال مقرثف ،وؿد كبف ادظؿ إػ تصحقح ذا افقضع يف مدة أؿصا ا شة ،إما ببؾقغ افؼاصر ،أو حتقيؾفا فشرة تقصقة بسقطة يؽقن افؼاصر ؾقفا صريؽ مقصق ا متضام ا. 85 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي بسقطة خالل مدة تتجاوز ش ة م تاريخ وؾاة مقرثفؿ ،ويصبح ؾقفا افؼاصر أو افشخص ادؿقع م ممارشة إظحل افتجارية مقصق ا ،ما؛ يبؾغ افؼاصر خالل يتػ شب ادع ظ مزاوفة إظحل افتجارية لن ذه اددة ش افرصد ،أو يؽقن مقطػ ا يف افؼطاع افعام ويؼدم اشتؼافتف(.)1 -وإثر ادست ظذ بؼاء افشرة بقرثة أحد افشراء أن يتؿ حصر مال افشريؽ ادتقىف دعرؾة كصق ؾ وارث ،و؛ حيدد افظام ضريؼة ددة فذفؽ ،إ أكف بافرجقع فؾػؼرة ( )4م ادادة( )47ادتعؾؼة ببؼاء افشرة دون ورثة افشريؽ ادتقىف كجد أن تؼدير كصق افشريؽ ادتقىف يؽقن بنحدى ضريؼتغ مها: .1افص يف ظؼد تلشقس افشرة. .4تؼرير خاص يعد م مؼقم مرخص فف يبغ افؼقؿة افعادفة فصق ؾ صريؽ يف أمقال افشرة يف تاريخ عارج أي م افشراء. وكظر ا إلمؽاكقة إظحل افص يف ذه احلافة ؾلجد أن تؼدير مال افشريؽ ادتقىف يؽقن بذات افطريؼة. وبعد حصر ادال يتؿ إدخال م يرؽ م افقرثة يف افشرة بؿؼدار كصقبفؿ يف مال مقرثفؿ ،وإخراج م يرؽ بدؾع ؿقؿة كصقبة م مال مقرثف يف افشرة بعد حصره. إذا ان حيؼ فؾشراء آتػاق يف ظؼد افتلشقس ظذ بؼاء افشرة ببؼاء ورثة افشريؽ ادتقىف ،ؾنكف ذفؽ حيؼ هلؿ إبؼاء افشرة واشتبعاد كصق افشريؽ ( )1اكظر :افقجقز يف افشرات افتجارية وأحؽام اإلؾالس ،د .ظدكان ب صافح افعؿر ،افاصر :ادمفػ ،افطبعة افثاكقة 1247( ،ص ،)144:وافقجقز يف أحؽام افشرات يف افظام افسعقدي اجلديد ،أ د ب شعقد اخلبتل و شام ب ظع افسبص ،افاصر :دار اإلجادة ،افرياض ،افطبعة إوػ 1247( ،ص.)121-121: 86 د .دذ ت اطش انرشك ادتقىف ،ظذ أن يؽقن ذا آتػاق مصقص ا ظؾقف يف ظؼد افتلشقس. و ذا ما كصص ظؾقف صراحة افػؼرة ( )4م ادادة ( )47حقث جاءت بافص افتايل( :جيقز أن يص يف ظؼد تلشقس افشرة ظذ أكف إذا تقيف أحد تستؿر افشرة افشراء ،أو حجر ظؾقف ،أو صفر إؾالشف ،أو أظسر ،أو اكسح بغ افباؿغ م افشراء). -وإثر ادسنب ظذ هذه احلالة: أكف يؽقن فقرثة افشريؽ ادتقىف إ كصقبفؿ يف أمقال افشرة ،و ذا ما كصص ظؾقف ذات ادادة افسابؼة ،حقث جاءت بافص افتايل ......( :ويف ذه احلافة يؽقن هلذا افشريؽ أو ورثتف إ كصقبف يف أمقال افشرة ...إفخ). وخقؾ ا م وؿقع افزاع يف ضريؼة تؼدير كصق افشريؽ ادتقىف ؾؼد كص افظام ظذ ثالث ضرق فتؼدير كصق افشريؽ ادتقىف متفقد ا إلخراج كصقبة م رأس مال افشرة ،وم ثؿ تسؾقؿف فؾقرثة ،ؾ بحس كصقبف ،وجاءت ادادة بافص افتايل ....( :يؼدر ذا افصق وؾؼ ا فتؼرير خاص ،يعد م مؼقم مرخص فف ،يبغ افؼقؿة افعادفة فصق ؾ صريؽ يف أمقال افشرة يف تاريخ عارج أي م افشراء ،إ إذا كص ظؼد تلشقس افشرة ،أو اتػؼ افشراء ظذ ضريؼة أخرى فؾتؼدير .و يؽقن فؾشريؽ أو ورثتف كصق ؾقح يستجد بعد ذفؽ م حؼقق إ بؼدر ما تؽقن ذه احلؼقق كاجتة م ظؿؾقات شابؼة ظذ تؾؽ افقاؿعة)(.)1 وبالظر دم هذا الص يؿؽ ضن كسذخؾص الطرق ظذ الحق الذايل: .1افص يف ظؼد تلشقس افشرة ،وبذفؽ يؽقن ما ت يف ظؼد افتلشقس م ضريؼة فؾتؼقيؿ ل أول ما يظر فف ظد تؼقيؿ كصق افشريؽ ادتقىف. ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 47ؾؼرة .)4 87 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي .4اتػاق افشراء ظذ ضريؼة أخرى فؾتؼدير(.)1 .4تؼرير خاص يعد م مؼقم مرخص فف ،يبغ افؼقؿة افعادفة فصق ؾ صريؽ يف أمقال افشرة يف تاريخ عارج أي م افشراء. ومتك ما تؿ تؼدير كصق افشريؽ ادتقىف بلحد افطرق ادصقص ظؾقفا كظام ا ؾنكف يسؾؿ فقرثتف كصقبف فقتؿ حؼ ا ؿسؿتف بقفؿ بحس كصق ؾ وارث. ومما جتدر اإلصارة إفقف أكف يؽقن فؾقرثة كصق ؾقح يستجد بعد ذفؽ م حؼقق ،إ بؼدر ما تؽقن ذه احلؼقق كاجتة م ظؿؾقات شابؼة ظذ تؾؽ افقاؿعة( ،)2ومعك ذا :أن كصق افشريؽ يف افشرة يتؿ تؼديره بتاريخ وؾاتف، وما بعد ذا افتاريخ يؽقن فؾقرثة أي كصق ؾقح يستجد م أمقال فؾشرة، إ إذا اكص ذه إمقال كاجتة ظ ظؿؾقات شابؼة ،لن يؽقن فؾشرة ظؼد تقريد ،ؾنن ما يت ظ ذا افعؼد بعد وؾاة افشريؽ ق حؼ فؾقرثة ،حتك وأن ان كاجت ا بعد وؾاتف ن ذا احلؼ كات ظ ظؿؾقات شابؼة ظ واؿعة افقؾاة. املطلب الجان :تسن الػبسو يف غبسن التصب البطبط: تعد صرة افتقصقة افبسقطة م أؿدم أصؽال افشرات حقث يعقد إصؾ افتارخيل هلا إ ؿرض ادخاضر اجلسقؿة افسادد ظد اإلؽريؼ ،حقث ان يؾجل هلا أصحاب إمقال شتثحر جزء م أمقاهلؿ دون تعريض امؾ ذمتفؿ ادافقة فؾخطر(.)3 ( )1ذا افؼقد يطبؼ ظذ تؼدير كصق افشريؽ ادتقىف ،وفعؾ ادظؿ يؼصد هبذه احلافة إذا ما ان افشريؽ ؿد أظسر أو أؾؾس أو حجر ظؾقف ،أو اكسح م افشرة ،واجلامع يف ؾ ذا أن افشريؽ ما زال ظذ ؿقد احلقاة ،وبنمؽان افشراء آتػاق معف ظذ ضريؼة معقة فتؼدير كصقبف ،أما يف حافة افشريؽ ادتقىف ؾلرى أن ذه افطريؼة تتاش مع حافتف ،إ إذا ان يؼصد هبذا آتػاق أن يؽقن اتػاؿ ا مسبؼ ا بغ افشراء ،وإذا ان إمر ذفؽ ؾال أجد ؾرؿ ا يف أن يؽقن مؽتقب ا يف ظؼد افتلشقس ،وبافتايل ان إوػ ظذ ادظؿ أن خيصص ذه افطريؼة ؾقح دون افقؾاة. ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 47ؾؼرة .)4 ( )4افشرات افتجارية ،د .ؿد ؾريد افعريل ،افاصر :افدار اجلامعقة فؾطباظة وافشر ،بروت1114 ،م( ،ص.)17: 88 د .دذ ت اطش انرشك وتعد صرة افتقصقة افبسقطة م صرات إصخاص ظتحد ا ظذ افثؼة بغ افشراء ،وظتبار صخصقة افشريؽ يف افشرة ،وتتؽقن صرة افتقصقة افبسقطة م ؾريؼغ م افشراء :ؾريؼ يضؿ ظذ إؿؾ صريؽ ا متضام ا ومسمو يف مجقع أمقافف ظ ديقن افشرة وافتزاما ا ،وؾريؼ آخر يضؿ ظذ إؿؾ صريؽ ا مقصق ا يؽقن مسمو ظ ديقن افشرة وافتزاما ا ،و يؽتس افشريؽ ادقصل صػة افتاجر(.)1 وصرة افتقصقة افبسقطة مشاهبة متام ا فشرة افتضام ؾقح يتعؾؼ بافشريؽ ادتضام ،ؾقخضع افشراء ادتضامقن يف صرة افتقصقة افبسقطة فألحؽام ادطبؼة ظذ افشراء يف صرة افتضام(.)2 وبافظر إػ اختالف إحؽام ؾقح يتعؾؼ بقؾاة افشريؽ -إن ان ضام ا أو مقصق ا -ؾؼد تؿ تؼسقؿ ذا ادطؾ إػ ؾرظغ ظذ افحق افتايل: افػرع إول :وؾاة افشريؽ ادتضام وإثر ادست ظؾقف. افػرع افثاين :وؾاة افشريؽ ادقصل وإثر ادست ظؾقف. إذا اكص صرة افتقصقة افبسقطة تتلفػ م ؾريؼغ ؾريؼ يضؿ ظذ إؿؾ صريؽ ا متضام ا ومسمو يف مجقع أمقافف ظ ديقن افشرة وافتزاما ا( ،)3ؾنن ذا افػريؼ -ادتضام -عتؾػ أحؽامف ظ أحؽام افشراء يف صرة افتضام ،وبافتايل ؾنن ما ؿرركاه شابؼ ا م وؾاة افشريؽ يف صرة افتضام يؼرر يف حال ذا افػريؼ ،و ذا ما كصص ظؾقف افػؼرة ( )4م ادادة ( )41م كظام افشرات ،حقث جاءت بافص افتايل( :خيضع افشراء ادتضامقن يف صرة ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 41ؾؼرة .)1 ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 41ؾؼرة .)4 ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 41ؾؼرة .)1 89 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي افتقصقة افبسقطة فألحؽام ادطبؼة ظذ افشراء يف صرة افتضام). وذفؽ يػفؿ م مػفقم ادخافػة فص ادادة ( )24حقث جاءت بافص افتايل ( :تؼضل صرة افتقصقة افبسقطة بقؾاة أحد افشراء ادقصغ ،أو باحلجر ظؾقف ،أو بشفر إؾالشف ،أو بنظساره ،أو باكسحابف ،وذفؽ ما ؛ يص ظؼد تلشقس افشرة ظذ ؽر ذفؽ) ،ؾبافتػسر ادخافػ هلذه ادادة ؾنن صرة افتقصقة افبسقطة تؼضل بقؾاة أحد افشراء ادتضامغ ،وما جعؾا كذ دػفقم ادخافػة أن ادظؿ ؛ يص حتديد ا ظذ اكؼضاء افشرة بافسبة فؾشراء ادتضامقن ،مما جيعؾا كبحث يف تػسر ادقاد ( )41و( )24جمتؿعة فخؾص إػ كتقجة أن وؾاة افشريؽ ادتضام يف صرة افتقصقة افبسقطة يلخذ أحؽام وؾاة افشريؽ يف صرة افتضام ،ويرت ظؾقف ذات إثر ،وؿد شبؼ احلديث ظف يف ادطؾ إول م ذا ادبحث ،و كجد ؾاددة م إظادة افؽالم ظف مره أخرى. عتؾػ أحؽام وؾاة افشريؽ ادقصل يف صرة افتقصقة افبسقطة ظ أحؽام وؾاة افشريؽ ادتضام ،و ذا ما كص ظؾقف ادظؿ يف ادادة ( )24حقث جاءت بافص افتايل ( :تؼضل صرة افتقصقة افبسقطة بقؾاة أحد افشراء ادقصغ ،أو باحلجر ظؾقف ،أو بشفر إؾالشف ،أو بنظساره ،أو باكسحابف ،وذفؽ ما ؛ يص ظؼد تلشقس افشرة ظذ ؽر ذفؽ). وكؾحظ م خالل ذا افص أن ادظؿ افسعقدي ؿد ظدل ظ مقؿػف افسابؼ، حقث ان حيقؾ يف كظام افشرات افؼديؿ 1411- -يف إحؽام ادتعؾؼة باكؼضاء صرة افتقصقة افبسقطة إػ أحؽام صرة افتضام ،دون مراظاة فؾطبقعة اخلاصة فشرة افتقصقة افبسقطة ،ؾنذا اكص وؾاة افشريؽ يف صرة افتضام تمدي إػ إهناء افشرة دا يؿثؾف ؾ صريؽ م ضحن ظام فؾشرة وادتعامؾغ معفا فؽقن مسموفقة افشراء ؽر دودة وتضامقة مع باؿل افشراء فؾقؾاء بديقن افشرة 90 د .دذ ت اطش انرشك وافتزاما ا ،ؾؿ ؽر ادؼبقل إضالؿ ا إشؼاط حؽؿ وؾاة افشريؽ ادتضام ظذ افشريؽ ادقصل ن مسموفقة افشريؽ ادقصل دودة بحدود ما يؼدمف م حصة يف رأس مال افشرة ،و يسلل ظ ديقن افشرة بلمقافف اخلاصة ،وبافتايل ؾنن وؾاة افشريؽ ادقصل تمثر يف افضحن افعام هلذه افشرة ،وهبذا افص يؽقن ادظؿ افسعقدي ؿد تالىف ظقب ا جق ري ا ان ؿد وؿع ؾقف يف كظام افشرات افسابؼ. وبافرجقع فص ادادة ( )24كجد أن ظدم اكؼضاء صرة افتقصقة افبسقطة بقؾاة أحد افشراء ادقصغ ق إصؾ يف ادسلفة ،إ أكف يعد م افظام افعام إذ جيقز آتػاق ظذ خالؾة ،بدفقؾ ظجز ذات ادادة افذي كص ظذ (وذفؽ ما ؛ يص ظؼد تلشقس افشرة ظذ ؽر ذفؽ) ،وبذفؽ ؾنكف جيقز فؾشراء افص يف ظؼد تلشقس افشرة ظذ خالف ذفؽ ،بلن يؽقن وؾاة افشريؽ ادقصل مفق ا فؾشرة. -وإذا ان إصؾ ظدم اكؼضاء افشرة بقؾاة افشريؽ ادقصل ؾح ق إثر ادست ظذ ورثتف بعد وؾاتف؟ ؛ حيدد افظام إثر ادست ظذ افقرثة بقؾاة مقرثفؿ إذا ان صريؽ ا مقصق ا ،ؾ يتؿ إخراجفؿ م افشرة بؼقة افظام ،أو يتؿ إبؼادفؿ ؾ بحس كصقبف م مال مقرثف؟ وإذا ان ادظؿ ؿد ؾصؾ يف حال افقرثة مع افشراء يف صرة افتضام ح تبغ شابؼ ا ان إوػ افتػصقؾ ذفؽ يف حاهلؿ يف صرة افتقصقة افبسقطة دعرؾة إمؽاكقة اشتؿرار افشرة بقرثة افشريؽ أو اشتبعاد ؿ بنخراج كصق مقرثفؿ وبؼاء افشرة(.)1 ( )1يرى افبعض ذا اإلصؽال مقجقد ا ،ويستد يف ذفؽ فؾحدة ( 41افػؼرة )4حقث كصص ظذ (تطبؼ ظذ صرة افتقصقة افبسقطة أحؽام صرة افتضام ؾقح ؛ يرد بف كص خاص يف ذا افباب) ؾقؼقل :أمام ظدم وجقد افص يف صرة افتقصقة افبسقطة كرجع فؾص يف صرة افتضام. وكؼقل :إن ذا ممؽ يف ؽر ذه احلافة مستدي يف ذفؽ ظذ افػؼرة ( )4م ذات ادادة حقث جاءت بافص = 98 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي وكظر ا فعدم وجقد افص ؾرجع إػ ظؼد افتلشقس وما ، دون ؾقف م اشتؿرار افشرة دون افشريؽ ادتقىف ،أو اشتؿرار ا باشتؿرار افقرثة ؾقفا ؾ حس كصقبف ،شقح أن إمؽاكقة اشتؿرار افقرثة مؽان مقرثفؿ ممؽة حتك فق اكقا ؿصر ا أو ممقظغ م مزاوفة افتجارة ،وافسب يف ذفؽ أن افشريؽ ادقصل يؽتس صػة افتاجر( ،)1ح أن ادسموفقة بافسبة فؾؼصر مسموفقة دودة بصق ؾ وارث يف مال مقرثة افشريؽ ،ؾفل حتتاج إػ تصحقح ح ذركا يف صرة افتضام. ويثقر اإلصؽال يف حال ؛ يص يف ظؼد تلشقس افشرة ظذ افبؼاء أو آكتفاء يف حؼ ادتقىف ،فذا ان إوػ افص ظؾقف يف افظام ،وفعؾ ذفؽ يؽقن يف افتعديؾ افؼادم هلذا افظام إن صاء اهلل. املطلب الجالح :تسن الػبسو يف غبسن احملاص: تعد صرة ادحاصة افصقر افثافثة م صقر صرات إصخاص ،و ل تتؿقز ظ مجقع افشرات إخرى بؿقزة أشاشقة ،ل ظدم متتعفا بافشخصقة آظتبارية، وتؼقم ذه افشرة بغ صخصغ أو أثر يسا ؿ ؾ مفؿ بحصة م مال أو ظؿؾ، ويؼتسؿقن ما يت ظ ذا ادشروع م ربح أو خسارة ،و ل وجقد هلا إ بغ أؾراد ا ؾؼط فذا ؾنن افطبقعة افؼاكقكقة هلذه افشرة ل ضبقعة ظؼدية بحتة ،وذفؽ ن افعؼد يؾع دور ا ام ا وأشاشق ا يف تظقؿ أحؽام ذه افشرة ،ؾؼد جاء كص ادادة ( )21بح يع( :حيدد ظؼد افشرة ؽرضفا وحؼقق افشراء وافتزاما ؿ وقػقة افتايل( :خيضع افشراء ادتضامقن يف صرة افتقصقة افبسقطة فألحؽام ادطبؼة ظذ افشراء يف صرة = افتضام) ،وبؿػفقم ادخافػة هلذه ادادة يؽقن افشراء ادقصقن ؽر خاضعغ فألحؽام ادطبؼة ظذ افشراء يف صرة افتضام ،وبافتايل إذا ان افتػصقؾ يف حال ورثة افشريؽ يف صرة افتضام يطبؼ ظذ افشراء ادتضامقن يف صرة افتقصقة افبسقطة ؾفق و صؽ يطبؼ ظذ افشراء ادقصقن يف افشرة فذا كرى أكف م ؽر ادؿؽ إظحل افػؼرة ( )4م ادادة يف ذا افؼص افظامل. ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 41ؾؼرة .)1 92 د .دذ ت اطش انرشك إدار ا وتقزيع إرباح واخلسادر ؾقح بغ افشراء وؽر ذفؽ م افشروط). وتعرف صرة ادحاصة بلهنا( :صرة تستس ظ افغر ،و تتؿتع بشخصقة اظتبارية ،و عضع إلجراءات افشفر ،و تؼقد يف افسجؾ افتجاري)(.)1 وبح أن صرة ادحاصة صرة أصخاص ،تؼقم ظذ آظتبار افشخصل أصبح م افطبقعل جد ا أن تؽقن صخصقة افشريؽ معتزة يف افشرة وجقد ا وظدم ا ،وبافتايل ؾنن وؾاة افشريؽ تمثر باشتؿرار افشرة ،و ذا ما كص ظؾقف ادحاصة بقؾاة افظام يف ادادة ( )12حقث جاءت بافص افتايل( :تؼضل صرة أحد افشراء ،أو باحلجر ظؾقف ،أو بشفر إؾالشف ،أو بنظساره ،أو باكسحابف ما ؛ يص ظؼد افشرة ظذ اشتؿرار ا بغ افشراء افباؿغ). و ذا افص مؼارب جد ا فص ادادة ( )47ادتعؾؼة باكؼضاء صرة افتضام، إ أن ذه ادادة ذرت حاف ة واحدة ،و ل جقاز اشتؿرار افشرة بغ افشراء افباؿغ ،وبافتايل يؽقن فقرثة افشريؽ إ كصق مقرثفؿ بعد تؼديره( ،)2ويثقر افتساؤل ظ مدى إمؽاكقة اشتؿرار افشرة بقرثة افشريؽ ادتقىف؟ يبدو أن ادظؿ ظدما شؽص ظ ذه احلافة ؛ يؽ شؽقتف شفق ا ،بؾ إكف كظر إػ ضبقعة ذه افشرة ادستسة ،وادبقة ظذ افثؼة وافتضام بغ افشراء ،ؾؿع اشتؿرار ا بحؾقل افشراء مؽان مقرثفؿ. ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة (.)24 ( )4؛ يتطرق افظام فؽقػقة تؼدير كصق افشريؽ ادتقىف يف صرة ادحاصة ح تطرق فؾؽقػقة يف صرة افتضام، وأم ام خؾق افص ؾرجع فعؼد افتلشقس ،ويف حال خؾق ظؼد افتلشقس ؾؼد يتػؼ افقرثة مع افشراء ظذ ضريؼة تؼدير معقة ،أو ترؾع فؾؼاضل فؾػصؾ يف ذفؽ ،و شبقؾ إلظحل كصقص تؼدير كصق افشريؽ ادتقىف يف صرة افتضام ظذ صرة ادحاصة ن ادظؿ ؿد أحال فبعض إحؽام اخلاصة بشرة افتضام إلظحهلا يف ادحاصة صرة ادحاصة ،و ذا ما كصص ظؾقف ادادة ( )11حقث جاءت بافص افتايل( :تسري ظذ صرة أحؽام ادقاد( :افرابعة وافعشري) و(افسابعة وافعشري) و(اخلامسة وافثالثغ) ادتعؾؼة بشرة افتضام)، وبافتايل فق اكص فؾؿظؿ رؽبة يف إظحل ادادة ( )47حال إفقفا ح أحال فغر ا م ادقاد. 94 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي وبافرؽؿ م ذفؽ ؾؼد يؼقل ؿادؾ :إكف ماكع م اشتؿرار ا بغ افشراء ،وم رؽ م ورثة افشريؽ ادتقىف ،وأن آشتتار يف افشرة فقس اشتتار ا ظ ظؾؿ افغر هبا إضالؿ ا وإكح ادؼصقد مف ق شس كظام افشرة ،وظدم صدور أي تصرف م افشراء م صلكف إبراز افشرة شخص معقي مستؼؾ ظ أصخاص افشراء. فذا أجد أكف م اداش أن يؽتؿؾ افص افظامل بنيضاح إمؽاكقة اشتؿرار افشرة مع ورثة افشريؽ ادتقىف يف حال ان ذفؽ مصقص ا ظؾقف يف ظؼد افتلشقس ،ح ق احلال مع ورثة افشريؽ يف صرة افتضام. 94 د .دذ ت اطش انرشك املبشح الجاى تسن الػسو يف غسنات األمال الػسنات املدتلط وؾقف مطؾبان: املطلب األل :تسن الػبسو يف الػبسن املطاهم: تعتز افشرة ادسامهة ل افؿقذج إوحد فشرات إمقال ،ؾفل تؼقم ظذ آظتبار ادايل وتقفقف أمهق ة برة ،ؾفل تؼقؿ وزك ا فالظتبار افشخصل فشخصقة افشريؽ بؼدر آظتبار ادايل افذي يؼدمف يف رأشحهلا ،وذفؽ ظذ خالف ما ظؾقف احلال يف صرات إصخاص. ويعرف افػؼف افشرة ادسامهة بلهنا( :افشرة افتل يؼسؿ رأشحهلا إػ أشفؿ متساوية افؼقؿة ،و يتحؿؾ افشريؽ ؾقفا اخلسارة إ يف حدود ما يؿؾؽف م أشفؿ، و تعقن باشؿ أحد افشراء ؾقفا)( ،)1وؿد ظرؾفا كظام افشرات افسعقدي بلهنا: (صرة رأس ماهلا مؼسؿ إػ أشفؿ متساوية افؼقؿة وؿابؾة فؾتداول ،وتؽقن افشرة وحد ا مسموفة ظ افديقن وآفتزامات ادستبة ظذ ممارشة كشاضفا)(.)2 ؾافشرة ادسامهة تؼقم ظذ جتؿقع رؤوس إمقال وتعتز أشفؿفا ؿابؾة فؾتداول بافطرق افتجارية ،و تمثر صخصقة افشريؽ يف اشتؿرار افعؼد م ظدمف(.)3 وبافتايل ؾشرة ادسامهة تؼضل بطرق آكؼضاء افعامة افقاردة يف ادادة ( )11م كظام افشرات ،و تؼضل بإشباب اخلاصة افتل تؼضل هبا ( )1افؼاكقن افتجاري افسعقدي ،د .ؿد حس اجلز( ،ص.)411: ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة (.)14 ( )4افقشقط يف ؿاكقن افشرات افسعقدي ،د .ؾقصؾ ب مصقر افػاضؾ ،د .صافح ب ظقض افبؾقي ،افاصر: مؽتبة افؼاكقن وآؿتصاد ،افرياض ،افطبعة إوػ 1247 ،( ،ص.)11: 95 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي صرات إصخاص ،وم ذا ادطؾؼ تؼضل بقؾاة أحد افشراء(،)1 ؾؾؾشرة ادسامهة أشباب خاصة فالكؼضاء تتؿثؾ يف اهنقار ر تعدد افشراء( ،)2وخسارة رأشحل افشرة(.)3 وإذا اكص افشرة تؼضل بقؾاة أحد افشراء ،ؾح إثر ادست ظذ ذه افقؾاة؟ عتؾػ وؾاة افشريؽ يف صرة ادسامهة ظ وؾاة افشريؽ يف صرات إصخاص ،ؾجد ا أن ادظؿ جيعؾ هلا أي اظتبار يف اكؼضاء افشرة ،وأمام ذفؽ ؾبؿجرد وؾاة ادسا ؿ (افشريؽ) يف صرة ادسامهة يصبح ادسا ؿ خارج كطاق افشرة ،ويتؿ بقع أشفؿف بؿعرؾة ورثتف وؾؼ شعر افتداول ،ويتؿ تسؾؿقف فؾقرثة ؾ بحس كصقبف. و يؿؽ افؼقل ا بنمؽاكقة دخقل افقرثة مؽان مقرثفؿ ن افتازل ظ يتؿ ظ ضريؼ حقافة احلؼ ،وإكح بقاشطة افتداول إشفؿ يف افشرة ادسامهة بافطرق افتجارية ادتعارف ظؾقفا يف افؼقاكغ افتجارية(.)4 املطلب الجان :تسن الػبسو يف الػبسن ذات املطؤل احملد : تعد افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة وشط ا بغ صرات إصخاص وصرات إمقال ،ومتتاز ذه افشرة بلهن ا جتؿع بغ خصادص صرات إمقال وصرات إصخاص يف آن واحد ،ويثبص هلا با ء ظذ ذفؽ ضبقعة ( )1اكظر :افؼاكقن افتجاري (إظحل افتجارية -افتاجر-ادحؾ افتجاري-افشرات) ،أ.د حسغ احلسغ ود .ادة ؿد ظبد افعاضل كصر ،افاصر :ادمفػ ،افطبعة إوػ 1241 ، (ص ،)442:وافؼاكقن افتجاري افسعقدي (إظحل افتجارية -افتاجر -افشرات افتجارية) أ.د .ظبداهلادي ؿد افغامدي ،افاصر :ادمفػ ،افطبعة افثاكقة 1241 ،( ،ص)442: ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة (.)121 ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة (.)112 ( )2اكظر :افقجقز يف افشرات افتجارية وأحؽام اإلؾالس ،د .ظدكان ب صافح افعؿر( ،ص)171: 96 د .دذ ت اطش انرشك خاصة لتؾطة ،وظرف افظام افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة بلهنا( :صرة يزيد ظدد افشراء ؾقفا ظذ مخسغ صريؽ ا ،وتعد ذمتفا مستؼؾة ظ افذمة ادافقة فؽؾ صريؽ ؾقفا ،وتؽقن افشرة وحد ا مسموفة ظ افديقن وآفتزامات ادستبة ظؾقفا ،و يؽقن ادافؽ هلا أو افشريؽ ؾقفا مسمو ظ تؾؽ افديقن وآفتزامات)(.)1 إ أن ذا افتعريػ جتا ؾ خصادص تؼؾ أمهقة ظ اخلصادص إخرى افتل وضعفا يف افتعريػ و ل تؼسقؿ رأشحهلا إػ حصص متساوية ،وظدم ؿابؾقة ذه احلصص فؾتداول بافطرق افتجارية ،وما يتعؾؼ باشؿ افشرة(.)2 وكظر ا فؾطبقعة ادختؾطة هلذه افشرة كجد أن صخصقة افشريؽ هلا اظتبار جزدل ،بدفقؾ حتديد كسبة حد أظذ فؾشراء بخؿسغ صريؽ ح ذركا شابؼ ا، وظدم ؿابؾقة أشفؿفا فؾتداول بافطرق افتجارية ،و يؽقن افتازل ظ إشفؿ إ بؿقاؾؼة بؼقة افشراء( ،)3وإذا ان ادظؿ اظتز اجلاك افشخصل يف افتلشقس إ أكف ؛ يعره اظتبار ا يف آكؼضاء ،وؿد كصص ادادة ( )171ظذ ما يع ( :تؼضل افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة بقؾاة أحد افشراء ،أو باحلجر ظؾقف ،أو بشفر إؾالشف ،أو بنظساره ،أو باكسحابف ،ما ؛ يص ظؼد تلشقس افشرة ظذ ؽر ذفؽ). وبافتايل تؼضل افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة بطرق آكؼضاء افعامة فؾشرات ادصقص ظؾقفا يف ادادة ( )11م كظام افشرات ،باإلضاؾة إػ كؼص رأشحل افشرة إػ افصػ(.)4 وبافرجقع فص ادادة ( )171كجد أن ظدم اكؼضاء افشرة ذات ادسموفقة ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة (.)111 ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي م ادادة ( 114إػ .)112 ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة ( 112و.)111 ( )2اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة (.)111 97 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي ادحدودة بقؾاة أحد افشراء ق إصؾ يف ادسلفة ،إ أكف يعد م افظام افعام ظجز ذات ادادة افذي كص ظذ (وذفؽ ما ؛ يص إذ جيقز آتػاق ظذ خالؾة ،بدفقؾ ظؼد تلشقس افشرة ظذ ؽر ذفؽ) ،وبذفؽ ؾنكف جيقز فؾشراء افص يف ظؼد تلشقس افشرة ظذ خالف ذفؽ بلن يؽقن وؾاة افشريؽ مفق ا فؾشرة. -وإذا ان إصؾ ظدم اكؼضاء افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة بقؾاة افشريؽ ؾح ق إثر ادست ظذ ورثتف بعد وؾاتف؟ ؛ حيدد افظام إثر ادست ظذ افقرثة بقؾاة مقرثفؿ ،ؾ يتؿ إخراجفؿ م افشرة بؼقة افظام ،أو يتؿ إبؼاؤ ؿ ؾ بحس كصقبف م مال مقرثف؟ إ أكف باشتؼراء كصقص افظام ادتعؾؼة بخصادص افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة كجد أن م خصادصفا (أن احلصة ؽر ؿابؾة فؾتجزدة وافتداول)(،)1 وبافتايل ؾنن كصق افشريؽ ادتقىف يتجزأ ظذ ورثتف ؾ بحس كصقبف ،ذا ق إصؾ إ أكف يؿؽ فؾقرثة أن خيتاروا م بقفؿ م يعد مافؽ ا مػرد ا يف مقاجفة افشرة ،و ذا ما كصص ظؾقف ادادة ( )112م افظام حقث جاءت بافص افتايل( :ؾنذا مؾؽ احلصة أصخاص متعددون جاز فؾشرة أن تقؿػ اشتعحل احلؼقق ادتصؾة هبا إػ أن خيتار مافؽق احلصة م بقفؿ م يعد مافؽ ا مػرد ا هلا يف مقاجفة افشرة ،وجيقز فؾشرة أن حتدد هلمء مقعاد ا إلجراء ذا آختقار ،وإ ان م حؼفا بعد اكؼضاء ادقعاد ادذقر بقع احلصة حلساب مافؽقفا .ويف ذه احلافة تعرض احلصة ظذ افشراء أخري ثؿ ظذ افغر ،ما ؛ يص ظؼد افتلشقس ظذ ؽر ذفؽ). وكستت أن إصؾ ؾقح يتعؾؼ ببؼاء افقرثة م ظدمف ق ظؼد افتلشقس ،ويف حال خال ظؼد افتلشقس م ذره هلذه احلافة يؽقن إمر مسو ا فؾقرثة، ( )1اكظر :كظام افشرات افسعقدي ادادة (.)112 98 د .دذ ت اطش انرشك ويشسط يف احلافغ :افتؼقد بح ورد يف ادادة ( )112م تصحقح جتزدة احلصة، وتعقغ مافؽ مػرد هلا يف مقاجفة افشرة. ح جت مالحظة أكف يف حال افص يف ظؼد افتلشقس ظذ بؼاء ورثة افشريؽ ادتقىف أو يف حال رؽبة افشراء افبؼاء جي أن يعاف افقرثة مسلفة إخراج م يرؽ آشتؿرار م افقرثة ،ويؽقن ذفؽ بؿراظاة ادادة ( ،)112وادادة ()111 م كظام افشرات. و صؽ أن افظام ؛ يتطرق بص كظامل واضح يف ادسلفة ،وفعؾ ذفؽ يعاف يف تعديالت افظام افؼادمة ،إلزافة مثؾ ذه اإلصؽآت. 99 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي املبشح الجالح تسن الػسو يف غسن الػدص الاسد ؽقن صرة تؼقم ؾؽرة صرة افشخص افقاحد بافسحح فشخص واحد بلن ي ، بؿػرده ،ظ ضريؼ اؿتطاع مبؾغ أو ؿقؿة مافقة معقة م ذمتف ادافقة ،وعصقصفا شتثحر مشروع معغ ظذ صؽؾ صرة تؽتس افشخصقة ادعقية ،صرط أن تؽقن مسموفقة افشخص افقاحد -ممشس ذه افشرة -دودة بؼدر افؼقؿة أو ادبؾغ ادخصص ظحهلا ،دون أن يؽقن مسمو يف باؿل ظاصر ذمتف ادافقة إخرى ظ افديقن ادستبة ظؾقف ،وافاصئة ظ اشتثحر مشروع افشرة(.)1 عرف افظام افسعقدي صرة افشخص افقاحد ،إ أكف تاول بعض و؛ ي ، خصادصفا ،ؾؼد جاء يف ادادة ( )112م كظام افشرات (اشتثاء م أحؽام ادادة (افثاكقة) م ذا افظام جيقز أن تمشس افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة م صخص واحد ،أو أن تمول مجقع حصصفا إػ صخص واحد .ويف ذه احلافة تؼتصر مسموفقة ذا افشخص ظذ ما خصصف م مال فقؽقن رأس مال فؾشرة ،ويؽقن هلذا افشخص صالحقات وشؾطات اددير ،وجمؾس ادديري، واجلؿعقة افعامة فؾشراء....إفخ). وبافظر يف افؼقاكغ افتجارية اخلؾقجقة كجد أن ؿاكقن افشرات افؽقيتل ظرؾفا بلهنا( :ؾ مشروع يؿتؾؽ رأس مافف بافؽامؾ صخص واحد ضبقعل أو اظتباري ،و يسلل مافؽ افشرة ظ افتزاما ا إ بؿؼدار رأس ادال ادخصص فؾشرة)(.)2 ( )1مقشقظة افشرات افتجارية (اجلزء اخلامس :صرة افشخص افقاحد) د .إفقاس كاصقػ ،افاصر :مشقرات احلؾبل احلؼقؿقة ،بروت ،فبان ،افطبعة افثاكقة 4221م( ،ص.)11: ( )4اكظر :ؿاكقن افشرات افؽقيتل افصادر بؼرار جمؾس افقزراء رؿؿ ( 1فسة 4211م). 800 د .دذ ت اطش انرشك ويعرؾفا بعض ؾؼفاء افؼاكقن بلهنا( :افشرة افتل تمشس أو تمول مجقع حصصفا إػ صخص واحد ضبقعل أو اظتباري ،يؼتطع جزء م أمقافف هبدف اشتثحر ا يف مشروع اؿتصادي معغ ،و يؽقن مسمو ؾقفا إ بؿؼدار مسامهتف يف رأشحهلا ،وهلا صخصقة اظتبارية مػصؾة ظ صخصقة افشريؽ ؾقفا)(.)1 ال مستؼ ال م أصؽال افشرات و تعتز صرة افشخص افقاحد صؽ ؾفل إما أن تؽقن يف صؽؾ صرة مسامهة أو ذات مسموفقة دودة ،و؛ خيصفا كظام افشرات افسعقدي بتظقؿ معغ ظذ ؽرار أكقاع افشرات إخرى. وإذا اكص صرة افشرة افشخص افقاحد عرج ظ أن تؽقن صرة مسامهة أو صرة ذات مسموفقة دودة ،ؾقؿؽ تؼسقؿ ذا ادبحث إػ مطؾبغ ظذ افحق افتايل: ادطؾ إول :صرة افشخص افقاحد ادسامهة. ادطؾ افثاين :صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة. املطلب األل :غبسن الػخص الاسد املطاهم: كص كظام افشرات افسعقدي ظذ أن صرة افشخص افقاحد ادسامهة تؽقن إ يف إحدى حافتغ مها: إوػ :أن تمشس م ؿبؾ افدوفة وإصخاص ذوي افصػة آظتبارية افعامة وافشرات ادؿؾقة بافؽامؾ فؾدوفة. الثاكقة :أن تمشس م ؿبؾ صرة يؼؾ رأشحهلا ظ مخسة ماليغ ريال(.)2 وبافتايل متك ما آفص مجقع أشفؿ افشرة ادسامهة إػ مسا ؿ واحد تطبؼ ( )1افقجقز يف افشرات افتجارية وأحؽام اإلؾالس ،د .ظدكان افعؿر( ،ص.)411: ( )4اكظر :كظام افشرات افسعقدي ،ادادة ( ،)11حقث جاءت بافص افتايل( :اشتثا ء م ادادة (افثاكقة) م ذا افظام ،جيقز فؾدوفة وإصخاص ذوي افصػة آظتبارية افعامة وافشرات ادؿؾقة بافؽامؾ فؾدوفة وافشرات افتل يؼؾ رأس ماهلا ظ مخسة ماليغ ريال تلشقس صرة مسامهة م صخص واحد ،ويؽقن هلذا افشخص صالحقات مجعقات ادسامهغ بح ؾقفا اجلؿعقة افتلشقسقة وشؾطا ا). 808 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي ظؾقف أي م احلافتغ افسابؼتغ وج ظؾقف زيادة ظدد افشراء ،أو حتقيؾفا إػ صرة ذات مسموفقة دودة م صخص واحد وذفؽ خالل مدة تتجاوز شة ،وإ اكؼضص افشرة بؼقة افظام ،و ذا ما كصص ظؾقف ادادة ( )121م كظام افشرات حقث جاءت بافص افتايل( :إذا آفص مجقع أشفؿ صرة ادسامهة إػ مسا ؿ واحد تتقاؾر ؾقف افشروط افقاردة يف ادادة (اخلامسة واخلؿسغ) م ذا افظام تبؼك افشرة وحد ا مسموفة ظ ديقهنا وافتزاما ا ،ومع ذفؽ جي ظذ ذا ادسا ؿ تقؾقؼ أوضاع افشرة مع إحؽام افقاردة يف ذا افباب أو حتقيؾفا إػ صرة ذات مسموفقة دودة م صخص واحد خالل مدة تتجاوز شة ،وإ اكؼضص افشرة بؼقة افظام). وإذا ان وجقد فؾشخص افطبقعل يف صرة افشخص افقاحد ادسامهة ؾال جمال فبحثفا ا فتعؾؼ ذا افبحث بسة افشريؽ ،و تؽقن افسة إ فؾشخص افطبقعل. املطلب الجان :غبسن الػخص الاسد ذات املطؤل احملد : أجاز كظام افشرات افسعقدي أن تمشس صرة جديدة ذات مسموفقة دودة م صخص واحد ،ح أجاز أن تؽقن افشرة كتاج اكتؼال مجقع احلصص يف افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة إػ صخص واحد ،و ذا ما كصص ظؾقف ادادة ( ....( :)112جيقز أن تمشس افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة م صخص واحد ،أو أن تمول مجقع حصصفا إػ صخص واحد..)... وإذا اكص صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة تعتز صؽ ال جديد ا ،وإكح صقر ة م صقر افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة ،ؾفل تلخذ ذات إحؽام فؾشرة ذات ادسموفقة ادحدودة ،وبافتايل ؾفل تؼضل بح تؼضل بف افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة افتل شبؼ احلديث ظفا ،شقاء ان ذفؽ ظ ضريؼ 802 د .دذ ت اطش انرشك إشباب افعامة فالكؼضاء أو إشباب اخلاصة بافشرة ذات ادسموفقة ادحدودة. -ويثقر افتساؤل ظ تطبقؼ ادادة ( )171وافتل تص ظذ ظدم اكؼضاء افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة بقؾاة أحد افشراء( ،)1ومدى تطبقؼفا ظذ صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة؟ إذا ان كص ادادة ( )171يؿؽ تطبقؼف ظذ افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة فقجقد صراء آخرون يف افشرة ،ؾفذا ؛ يعاف م ؿبؾ ادظؿ افسعقدي يف حافة وؾاة افشريؽ افقحقد يف صرة افشخص افقاحد ،ؾ تتفل افشرة بؼقة افظام ،أو تتحقل إػ صرة ذات مسموفقة دودة متعددة افشراء م ورثة افشريؽ؟ وؿد ذ بص بعض ؿقاكغ افشرات افتجارية يف دول اخلؾق إػ اظتبار وؾاة مافؽ رأشحل صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة شبب ا فالكؼضاء، و ذا ما كصص ظؾقف ادادة ( )411م ؿاكقن افشرات افبحريل حقث جاءت بافص افتايل( :تؼضل افشرة بقؾاة مافؽ رأس ادال إ إذا اجتؿعص حصص افقرثة يف صخص واحد ،أو اختار افقرثة اشتؿرار ا بشؽؾ ؿاكقين آخر.)2()... ويف ادؼابؾ ؾنن كظام افشرات افسعقدي ؛ يتطرق فقؾاة افشريؽ يف صرة بعض افؼاكقكقغ افسعقديغ إػ تطبقؼ ادادة ()171 افشخص افقاحد ،وؿد ذ اخلاصة بآكؼضاء فؾشرة ذات ادسموفقة ادحدودة ظذ صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة( ،)3وظذ ذا افرأي تؼضل افشرة ،ويتؿ حتقيؾفا إػ صرة ذات مسموفقة دودة متعددة افشراء ،إذا ان ظدد افقرثة وؾؼ افعدد ( )1جاءت ادادة ( )171م كظام افشرات افسعقدي بافص افتايل ( :تؼضل افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة بقؾاة أحد افشراء ،أو باحلجر ظؾقف ،أو بشفر إؾالشف ،أو بنظساره ،أو باكسحابف ،ما ؛ يص ظؼد تلشقس افشرة ظذ ؽر ذفؽ). ( )4اكظر :ؿاكقن افشرات افتجارية افبحريل ،افصادر بادرشقم بؼاكقن رؿؿ ( 41فسة 4221م). ( )4اكظر :افقجقز يف أحؽام افشرات يف افظام افسعقدي اجلديد ،أ د ب شعقد اخلبتل و شام ب ظع افسبص، (ص ،)471:وافقجقز يف افشرات افتجارية وأحؽام اإلؾالس ،د .ظدكان ب صافح افعؿر( ،ص.)412: 804 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي ادسؿقح بف كظام ا فؾشرة ذات ادسموفقة ادحدودة ،أما إذا زاد ظدد افقرثة ظ مخسغ ؾقتؿ حتقيؾفا إػ صرة مسامهة وؾؼ ادادة ( )117م كظام افشرات بتحقل افشرات ،أما يف حال ان فؾشريؽ ادتقىف وارث افسعقدي ادتعؾؼة واحد ؾتبؼك افشرة ظذ وضعفا افسابؼ. و ذا آجتفاد وإن ان ؾقف مراظاة شتؿرار افشرة ظذ اظتبار أن اهلدف م إكشاء ذا افقع م افشرات ق دظؿ آؿتصاد وزيادة آشتثحر ،إ أن ذا افؼقل يؼػ ظاجز ا أمام حافة وؾاة افشريؽ افقحقد يف صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة افذي وارث فف ،ؾ تؼضل افشرة أو تستؿر افشرة وحتقل إػ بقص مال ادسؾؿغ كف وارث م وارث فف؟ وأمام ذا اإلصؽآت وما متثؾف م ظادؼ فؼسؿة افسة ظذ افقرثة أجد أكف م افضروري أن يعاف ادظؿ ذفؽ ،شقاء يف افالدحة افتػقذية فؾظام ،أو يف تعديالت افظام افؼادمة ،بلن يص ظذ حافة وؾاة افشريؽ افقحقد يف صرة افشخص افقاحد ؾ تؽقن مفقة فؾشرة بؼقة افظام ،أو يؽقن اخلقار فؾقرثة بآشتؿرار م ظدمف وؾؼ اددة ادحددة فؾشرة. أما واحلال ذفؽ ؾلرى أكف مع ظدم وجقد افص افظامل يؽقن اخلقار فؾقرثة يف آشتؿرار مع تعديؾ وضع افشرة أو اكؼضادفا ،وفعؾ ذا افؼقل يعتز وشط ا بغ افؼقل بآكتفاء بؼقة افظام ،أو آشتؿرار بؼقة افظام. 804 د .دذ ت اطش انرشك ارتامت .1أن إصؾ اكتفاء صرة افتضام بقؾاة أحد افشراء ،ويف حال رؽبة افشراء آشتؿرار ؾفؿ أمام خقاري :إما إبؼاء افشرة بقرثة افشريؽ ادتقىف، أو إبؼاؤ ا باشتبعاد ورثة افشريؽ. .4إذا تقيف افقارث افشريؽ يف صرة افتضام ،وان يف افقرثة ؿصر ا أو ممقظقن م ممارشة افتجارة تتحقل صرة افتضام إػ صرة تقصقة بسقطة خالل مدة تتجاوز شة م تاريخ وؾاة ادقرث .ويصبح ؾقفا افؼاصر أو افشخص ادؿقع م ممارشة إظحل افتجارية مقصق ا ،ما؛ يبؾغ افؼاصر خالل يتػ شب ادع ظ مزاوفة إظحل افتجارية. ذه اددة ش افرصد ،أو .4يؽقن تؼدير كصق افشريؽ ادتقىف يف صرة افتضام بلحد افطرق افتافقة: )1افص يف ظؼد تلشقس افشرة ،وبذفؽ يؽقن ما ت يف ظؼد افتلشقس م ضريؼة فؾتؼقيؿ ل أول ما يظر فف ظد تؼقيؿ كصق افشريؽ ادتقىف. )4اتػاق افشراء ظذ ضريؼة أخرى فؾتؼدير. )4تؼرير خاص يعد م مؼقم مرخص فف يبغ افؼقؿة افعادفة فصق ؾ صريؽ يف أمقال افشرة يف تاريخ عارج أي م افشراء. .2عتؾػ أحؽام ورثة افشريؽ ادتضام يف صرة افتقصقة افبسقطة ظ أحؽام ورثة افشريؽ يف صرة افتضام. 805 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي .1صرة ادحاصة صرة أصخاص ،تؼقم ظذ آظتبار افشخصل ،ؾؿ افطبقعل جد ا أن تؽقن صخصقة افشريؽ معتزة يف افشرة وجقد ا وظدم ا، وبافتايل ؾنن وؾاة افشريؽ تمثر باكؼضاء افشرة. .1تؼضل صرة ادسامهة بقؾاة أحد افشراء ،و اظتبار فشخصقة افشريؽ ؾقفا ،وتؼسؿ افسة ظذ افقرثة ؾ حس كصقبف بعد بقع كصق ادقرث يف افشرة. .7تؼضل افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة بقؾاة أحد افشراء ،ما ؛ يص ظؼد تلشقس افشرة ظذ ؽر ذفؽ. .1أكف وجقد فؾسة يف صرة افشخص افقاحد ادسامهة فعدم وجقد افشخص افطبقعل ؾقفا. بعض افشراح افسعقديغ إػ اشتؿرار صرة افشخص افقاحد ذات .1ذ ادسموفقة ادحدودة بعد وؾاة افشريؽ افقحقد ،وكرى خالف ذفؽ فعدم وجقد افص افظامل ،وأن تطبقؼ ذفؽ ؽر ممؽ يف حال ان ادقرث وارث فف. .1ان إوػ بادظؿ افسعقدي افص ظذ ضريؼة فتؼدير كصق افشريؽ ادتقىف يف صرة افتضام ،يف حال بؼاء افشرة بقرثة أحد افشراء حقث إن بغ ضريؼة تؼدير كصق افشريؽ ادتقىف يف صرة افتضام إذا رؽ ادظؿ افشراء اشتؿرار افشرة دون ورثة افشريؽ ،و؛ يبقفا يف حافة افبؼاء. .4؛ حيدد افظام إثر ادست ظذ افقرثة بقؾاة مقرثفؿ إذا ان صريؽ ا مقصق ا يف صرة افتقصقة افبسقطة ،وبافتايل ؾ يتؿ إخراجفؿ م افشرة بؼقة افظام ،أو يتؿ إبؼاؤ ؿ ،ؾ بحس كصقبف م مال مقرثف ،رؽؿ أن ادظؿ كص ظذ ما يست ظذ ورثة افشريؽ ادتضام. 806 د .دذ ت اطش انرشك .4؛ يتطرق افظام إليضاح إمؽاكقة اشتؿرار افشرة مع ورثة افشريؽ ادتقىف يف صرة ادحاصة يف حال ان ذفؽ مصقص ا ظؾقف يف ظؼد افتلشقس ،ح ق احلال مع ورثة افشريؽ يف صرة افتضام ،واؿتصر ادظؿ ظذ ذر حافة واحدة ،و ل جقاز اشتؿرار افشرة بغ افشراء افباؿغ يف صرة ادحاصة دون ورثة افشريؽ ادتقىف. .2؛ حيدد افظام إثر ادست ظذ افقرثة بقؾاة مقرثفؿ يف افشرة ذات ادسموفقة ادحدودة ؾ يتؿ إخراجفؿ م افشرة بؼقة افظام ،أو يتؿ إبؼاؤ ؿ ؾ بحس كصقبف م مال مقرثف ،وان إوػ افتػصقؾ يف ذفؽ ،ح تؿ بقاكف يف صرة افتضام. .1جاء كظام افشرات افسعقدي خافق ا م بقان حافة وؾاة افشريؽ يف صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة ،مما يثر إصؽآ يف مدى تطبقؼ ادادة ( )171ظذ صرة افشخص افقاحد ذات ادسموفقة ادحدودة م ظدمف ،وما ق إثر ادست شقاء يف اشتؿرار افشرة بقرثة افشريؽ افقحقد ،أو يف إفغادفا. 807 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي املصادز املسادع .1أشك ادطاف يف صرح روض افطاف ،زريا ب ؿد ب زريا إكصاري ،زي افدي أبق حيقك افسقؽل ،افاصر :دار افؽتاب اإلشالمل ،افطبعة بدون ،وبدون تاريخ. .4افبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ ،زي افدي ب إبرا قؿ ب ؿد، ادعروف باب كجقؿ ادصري ،افاصر :دار افؽتاب اإلشالمل ،افطبعة :افثاكقة - بدون تاريخ. رزاق ؿد ب ظبد اف ؿد ب .4تاج افعروس م جقا ر افؼامقس ، افزبقدي ،افاصر :دار اهلداية ،افطبعة :بدون. احلسقل ، افش ؾب ،ل ،فػخر افدي افزيؾعل .2تبقغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ وحاصقة ، افش ؾب ل ،افاصر :ادطبعة افؽزى احلػل ،واحلاصقة :فشفاب افدي أ د ب ؿد ، إمرية -بقق ،افؼا رة ،افطبعة :إوػ 1414 ،. .1افتعريػات ،ظع ب ؿد ب ظع افزي افشريػ اجلرجاين ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة بروت -فبان ،افطبعة :إوػ 1224 1114-م. .1حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ،ؿد ب أ د ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل ،افاصر :دار افػؽر ،افطبعة :بدون وبدون تاريخ. .7افشرح افؽبر ظذ مت ادؼع ،ظبد افر ب ؿد ب أ د ب ؿدامة ادؼدشل اجلحظقع احلبع ،افاصر :دار افؽتاب افعر فؾشر وافتقزيع. .1افشرات افتجارية ،د .ؿد ؾريد افعريل ،افاصر :افدار اجلامعقة فؾطباظة وافشر ،بروت1114 ،م. 808 د .دذ ت اطش انرشك .1افصحاح ،تاج افؾغة وصحاح افعربقة ،أبق كصر إشحظقؾ ب اد اجلق ري افػارا ،حتؼقؼ :أ د ظبد افغػقر ظطار ،افاصر :دار افعؾؿ فؾؿاليغ - بروت ،افطبعة :افرابعة 1227 1117 -م. واصطالحا ،افدتقر شعدي أبق حبق ،افاصر: .12افؼامقس افػؼفل فغ ة دار افػؽر .دمشؼ -شقرية ،افطبعة :افثاكقة 1221 1111-م. .11افؼاكقن افتجاري (إظحل افتجارية -افتاجر-ادحؾ افتجاري- افشرات) ،أ.د حسغ احلسغ ود .ادة ؿد ظبد افعاضل كصر ،افاصر: ادمفػ ،افطبعة إوػ 1241 ،. .14افؼاكقن افتجاري افسعقدي (إظحل افتجارية -افتاجر -افشرات افتجارية) ،أ.د .ظبداهلادي ؿد افغامدي ،افاصر :ادمفػ ،افطبعة افثاكقة 1241 ،. .14افؼاكقن افتجاري افسعقدي ،د .ؿد حس اجلز ،افطبعة افرابعة، 1217 1111-م. .12ذي افؾغة ،ؿد ب أ د ب إز ري اهلروي ،أبق مصقر ادحؼؼ :ؿد ظقض مرظ ،افاصر :دار إحقاء افساث افعر -بروت ،افطبعة :إوػ4221 ،م. .11ػاية إخقار يف حؾ ؽاية آختصار ،أبق بؽر ب ؿد ب ظبد ادمم ب حريز ب معذ احلسقل احلصل ،تؼل افدي افشاؾعل ،حتؼقؼ :ظع ظبد احلؿقد بؾطجل وؿد و بل شؾقحن ،افاصر :دار اخلر -دمشؼ ،افطبعة :إوػ1112 ،م. .11افؾباب يف صرح افؽتاب ،ظبد افغل ب ضاف ب ادة ب إبرا قؿ افغقؿل افدمشؼل ادقداين احلػل ،حتؼقؼ ؿد قل افدي ظبد احلؿقد ،افاصر: ادؽتبة افعؾؿقة ،بروت -فبان. .17فسان افعرب ،ب مظقر ،ؿد ب مؽرم ب ظذ ،أبق افػضؾ ،مجال افدي اب مظقر ،افاصر :دار صادر ،بروت ،افطبعة :افثافثة 1212 -. 809 أدكاو ذشكح انششك ف ظاو انششكاخ انسؼدي .11اضرات يف افؼاكقن افتجاري ،ظاصقر ظبد اجلقاد ظبد احلؿقد (إظحل افتجارية -افتاجر -افشرات افتجارية) ،افاصر :دار اففضة افعربقة، مصر4227 ،م. .11لتار افصحاح ،ادمفػ :زي افدي أبق ظبد اهلل ؿد ب أ بؽر ب ظبد افؼادر احلػل افرازي ،ادحؼؼ :يقشػ افشقخ ؿد ،افاصر :ادؽتبة افعصرية - افدار افؿقذجقة ،بروت -صقدا ،افطبعة :اخلامسة 1242 ،1111 -م. .42ادختصر افػؼفل ب ظرؾة ،ؿد ب ؿد اب ظرؾة افقرؽؿل افتقكسل ادافؽل ،أبق ظبد اهلل ،ادحؼؼ :د .حاؾظ ظبد افر ؿد خر ،افاصر :ممشسة خؾػ أ د اخلبتقر فألظحل اخلرية ،افطبعة :إوػ 1241 ، 4212 -م. .41ادعجؿ افقشقط ،جمؿع افؾغة افعربقة بافؼا رة (إبرا قؿ مصطػك /أ د افزيات /حامد ظبد افؼادر /ؿد افجار) ،افاصر :دار افدظقة .44معجؿ افؾغة افعربقة ادعاصرة ،د .أ د لتار ظبد احلؿقد ظؿر ،افاصر: ظا؛ افؽت ،افطبعة :إوػ 1241 ، 4221 -م. .44ادغل ب ؿدامة ،أبق ؿد مقؾؼ افدي ظبد اهلل ب أ د ب ؿد ب ؿدامة اجلحظقع ادؼدشل ثؿ افدمشؼل احلبع ،افشفر باب ؿدامة ادؼدشل، افاصر :مؽتبة افؼا رة ،افطبعة :بدون ضبعة ،تاريخ افشر 1411 : 1111 -م. .42مح اجلؾقؾ صرح لتصر خؾقؾ ،ؿد ب أ د ب ؿد ظؾقش، أبقظبد اهلل ادافؽل ،افاصر :دار افػؽر -بروت ،افطبعة :بدون ضبعة ،تاريخ افشر 1221 :1111-م. .41مقا اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ ،صؿس افدي أبق ظبد اهلل افرظقل ؿد ب ؿد ب ظبد افر افطرابؾسل ادغر ،ادعروف باحلطاب ادافؽل ،افاصر :دار افػؽر ،افطبعة :افثافثة 1214 ، 1114 -م. 880 د .دذ ت اطش انرشك .41مقشقظة افشرات افتجارية (اجلزء اخلامس :صرة افشخص افقاحد) د .إفقاس كاصقػ ،افاصر :مشقرات احلؾبل احلؼقؿقة ،بروت ،فبان، افطبعة افثاكقة 4221م. .47افقجقز يف أحؽام افشرات يف افظام افسعقدي اجلديد ،أ د ب شعقد اخلبتل و شام ب ظع افسبص ،افاصر :دار اإلجادة ،افرياض ،افطبعة إوػ 1247. .41افقجقز يف افشرات افتجارية وأحؽام اإلؾالس ،د .ظدكان ب صافح افعؿر ،افاصر :ادمفػ ،افطبعة افثاكقة 1247. .41افقجقز يف صرح كظام افشرات افسعقدي ،ز ر ب شؾقحن احلربش، افاصر :مؽتبة افؼاكقن وآؿتصاد ،افرياض ،افطبعة إوػ 1247 4211-م. .42افقشقط يف ؿاكقن افشرات افسعقدي ،د .ؾقصؾ ب مصقر افػاضؾ، د .صافح ب ظقض افبؾقي ،افاصر :مؽتبة افؼاكقن وآؿتصاد ،افرياض ،افطبعة إوػ 1247 ،. .41كظام افشرات افسعقدي ،افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م،)4/ وتاريخ 1247/4/41. .44ؿاكقن افشرات افتجارية افبحريل ،افصادر بادرشقم بؼاكقن ،رؿؿ ( )41فسة 4221م. .44ؿاكقن افشرات افؽقيتل افصادر بؼرار جمؾس افقزراء رؿؿ ( )1فسة 4211م. 888 كسمح حلىق االنذفاع واملنافع وامحلىق املعنىح أحكاو ودطتلاخ إعداد د .أحذ ت عثذاهلل ت اصر انشالن األستاذ املساعد يف قسه الفك بكل الشسع جبامع اإلماو حمند ب سعد اإلسالم د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن مكدم إن احلؿد هلل كحؿده وكستعقف وكستغػره ،وكعقذ باهلل م صرور أكػسا وشقئات أظحفا ،م هيده اهلل ؾال مضؾ فف ،وم يضؾؾ ؾال ادي فف ،وأصفد أن إفف إ اهلل وحده صريؽ فف ،وأصفد أن ؿد ا ظبده ورشقفف ،صذ اهلل ظؾقف وظذ آفف وصحبف ،وم تبعفؿ بنحسان إػ يقم افدي ،وشؾؿ تسؾقح ثر ا. أما بعد: ؾنن افشريعة افغراء ؿد أوفص ظؾؿ افػرادض وافسات ا تحم ا برا ،ؾؼد بتػصقؾ ؿسؿة ادقاريث بػسف يف تابف ،و؛ يقؾ تػصقؾ ذفؽ إػ تؽػؾ اهلل ،ح ق احلال يف ثر م أمقر افشريعة م صالة وزاة وكحق ا ،وما كبقف ذاك إ فعظؿ ذا افعؾؿ ،وكف متصؾ بلمر ظزيز ظذ افػقس ،ؿد ؾطرت ظذ حبف حبا مج ا أ و ق ادال. وم ثؿ أوػ ظؾحء افشريعة ذا ادقضقع ا تحمفؿ ،ؾلؾردوا ؾقف ادمفػات، واظتقا بتعؾؿف وتعؾقؿف ،ودراشة أبقابف ومسادؾف ،وحترير افؼقل ؾقفا. وم تؾؽ إبقاب افتل اظتك هبا أ ؾ افعؾؿ (باب ؿسؿة افسة) ،ؾفق ثؿرة افػرادض ،وافغاية مف ،و ق باب ثرية مسادؾف ،تتجدد بتجدد أحقال افاس ومعامال ؿ ،ومما اشتجد م مسادؾف يف ذا افعصر :ؿسؿة احلؼقق ادعقية ،افتل صار هلا اكتشار واشع يف مجقع افبالد اإلشالمقة ،وؿد اصتغؾ ثر م أ ؾ افعؾؿ يف بحث حؼقؼة ذه احلؼقق وأحؽامفا وتػاصقؾ مسادؾفا ،وم تؾؽ ادسادؾ افتل بحثق ا مسلفة :مافقة احلؼقق وتقريثفا ،وؿد بحثقا مسلفة افتقريث يف اجلؿؾة ،و؛ يػصؾقا يف ضريؼة ؿسؿة افسة إن ان ؾقفا حؼ معقي. وكظرا مهقة ذه ادسلفة ،وظدم وجقد تابة ؾؼفقة مستؼؾة ؾقفا ؾؼد ظزمص ظذ افبحث يف مسادؾفا ،وأن أضقػ إفقفا ما صاهبفا م ضريؼة ؿسؿة حؼقق 884 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ اداؾع وآكتػاع ،يف ذا افبحث ادقشقم ب(قسؿة حؼقق آكذػاع وادافع أن يسددين ؾقف فؾصقاب. واحلؼقق ادعقيةى ضحؽام ونطبقؼات) ،أشلل اهلل وؿد جاء ذا افبحث يف :مؼدمة ،ومتفقد ،ومبحثغ ،وخامتة. وتؼسقحت افبحث ح يع: ادؼد ة :وحتتقي ظذ خطة افبحث. الذؿفقد :دم حؼقؼة حؼ آكذػاع وادػعةى واحلؼ ادعقي .وفقف ثالثة طالب. واصطالحا ،وافػرق بقفح .وؾقف ادطؾب إول :تعريػ آكتػاع وادػعة فغ ة مسلفتان: واصطالحا. ادسلفة إوػ :تعريػ حؼ آكتػاع وادػعة فغ ة ادسلفة افثاكقة :افػرق بغ حؼ آكتػاع وادػعة. واصطالحا. ادطؾب الثاين :تعريػ احلؼ ادعقي فغ ة ادطؾب الثالث :مافقة ادػعة واحلؼ ادعقي .وؾقف مسلفتان: ادسلفة إوػ :مافقة ادػعة. ادسلفة افثاكقة :مافقة احلؼ ادعقي. ادبحث إول :ضريؼة قسؿة ادافع واحلؼقق ادعقية راهاشة كظرية .وؾقف مطؾبان: ادطؾب إول :ضريؼة ؿسؿة اداؾع .وؾقف مسلفتان: ادسلفة إوػ :ادفايلة. ادسلفة افثاكقة :تلجر افعغ ذات ادػعة. ادطؾب الثاين :ؿسؿة احلؼ ادعقي .وؾقف ثالث مسادؾ: ادسلفة إوػ :ؿسؿة افغؾة. ادسلفة افثاكقة :ؿسؿة افساضل. ادسلفة افثافثة :بقع احلؼقق وؿسؿة ثؿفا. 884 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن ادبحث الثاين :قسؿة ادافع واحلؼقق ادعقية راهاشة نطبقؼقة .وؾقف مطؾبان: ادطؾب إول :ؿسؿة اداؾع (دراشة تطبقؼقة). ادطؾب الثاين :ؿسؿة احلؼقق ادعقية (دراشة تطبقؼقة). اخلامتة .وحتتقي ظذ أ ؿ افتاد . ففرس ادراجع. ففرس ادقأقظات. ويف اخلتام أصؽر اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية ظذ أن أتاحص يل افػرصة بلن أؿدم ذا افبحث يف ادؾتؼك -افذي ؿامص بتظقؿف ظ (ؿسؿة افسات) -وأشلل اهلل تبارك وتعاػ أن يبارك يف جفقد ؿ يف كشر افعؾؿ ،وخدمة افؼضاء افشرظل ،وأن جيعؾ ذفؽ يف مقازي حسا ؿ. واهلل أشلل أن يؾفؿل افصقاب ؾقح أتبف ،وأن جيعؾ ما أرؿؿف زا دا إػ حس ادصر ظؾقف ،وظتا دا إػ يقم افؼدوم إفقف ،ؾفق حسبا وكعؿ افققؾ. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد وظذ آلف و حبف ضمجعغ. 885 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ متد سكك سل االىتفاع امليفع ،اذتل املعي املطلب األل :تعسف اتنتفاع املنفع لػ اصطالسا ،الفسم نوما: آكذػاع وادػعة لغة :ملخقذان م افػع ،و ق ظؽس افضر ،يؼال :كػع ؽره إذا أؾاده ،و ق ما يتقصؾ بف اإلكسان إػ مطؾقبف ،ؾآكتػاع :افقصقل إػ بافقء :إذا وصؾ بف إػ مػعتف(.)1 ادػعة ،يؼال :اكتػع وحؼ آكذػاع ا طالح ا :ظرف حؼ آكتػاع بلكف« :احلؼ افعقل يف آكتػاع بشلء ممؾقك فؾغر ،بشرط آحتػاظ بذات افشلء فرده إػ صاحبف ظد هناية حؼ آكتػاع»(.)2 ويرا ظذ هذا الذعريػ إيرااان: إول :أكف ذر يف افتعريػ ؾؿة (آكتػاع) افتل ؿصد تعريػفا ،ؾعرف آكتػاع بػسف. الثاين :أكف ذر يف افتعريػ أن ادت ػع بف يؽقن ممؾق ا فؾغر ،ويرد ظذ ذا آكتػاع بح يؿؾؽ أصال ،آكتػاع باجلؾقس يف ادساجد ،وافطرق افعامة ،وؽر ا. وفذا ؾإوؾؼ أن يعرف حؼ آكتػاع بلكف( :احلؼ افعقل يف اشتغالل افشلء ؽر ادؿؾقك فؾشخص ،مع ظدم ؿابؾقة ذا احلؼ فالكتؼال فؾغر). بلكف « ظ رض يؼقم بافعغ»(.)3 اصطالحا ؾؼد ظرؾفا افسرخسل وأما ادػعة ( )1يظر :مجفرة افؾغة ،باب افعغ وافقن ( ،)1/4ادحؽؿ وادحقط إظظؿ ،مادة (ف ن ع) مؼؾقبة (،)117/4 ادصباح ادر ،مادة (ن ف ع) (.)111/4 ( )4بحث بقع آشؿ افتجاري ،ظجقؾ افشؿل ،جمؾة افػؼف اإلشالمل ،افعدد اخلامس.)1114/1( ، ( )4ادبسقط (.)12/11 886 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن طالحا هق :حؼ صخصل يف ظغ يؿؽ فصاحبف أن يباصر وحؼ ادػعة ا اشتغالفف بػسف دون مؾؽ رؿبة افعغ ،وفف أن يؿؽ، ؽره م ذفؽ بعقض أو بغره(.)1 يػرق اجلؿفقر -م مافؽقة( )2وصاؾعقة( )3وحابؾة( -)4بغ مؾؽ ادػعة وحؼ آكتػاع( ،)5ؾؿؾؽ ادػعة أظؿ م حؼ آكتػاع ،ؾؿ مؾؽ ادػعة مؾؽ آكتػاع وادعاوضة ،وم مؾؽ آكتػاع ؛ يؿؾؽ ادعاوضة ،و ذا كات ظ افتػريؼ بغ اإلباحة وادؾؽ. ودم اجلؿؾة فنن ؾؽ ادػعة خيذؾػ ظ حؼ آكذػاع وجفغ: إول :أن حؼ آكتػاع أضعػ م مؾؽ ادػعة ،ؾؿ مؾؽ ادػعة مؾؽ افتصرف ؾقفا ببقع أو إجارة أو بة ،بخالف م مؾؽ آكتػاع ؾنكف يؿؾؽ افتصرف ؾقف ،بؾ ق ؿاصر ظؾقف(.)6 الثاين :أن شب حؼ آكتػاع أظؿ م شب مؾؽ ادػعة ،ؾثبقت حؼ آكتػاع يؼتصر ظذ افعؼقد ،بؾ يثبص بافعؼقد افعارية -ظد م ؿال :إهنا حؼ أيضا باإلباحة إصؾقة ،آكتػاع م افطرق افعامة وادساجد، اكتػاع ،-ويثبص وذفؽ يثبص باإلذن م مافؽ خاص .نباحة افطعام فؾضققف مثال ،أما ادػعة ؾال متؾؽ إ بافعؼقد ،أو بافقصقة ،أو باإلرث وما صابف ذفؽ(.)7 ( )1ذا افتعريػ مستخؾص م الم افؼرايف يف افػرق بغ ادػعة وآكتػاع يف تاب افػروق (.)117/1 ( )4يظر :افػروق فؾؼرايف (.)411/4 ( )4يظر :ادثقر فؾزرشل ( ،)221/4إصباه وافظادر فؾسققضل (.)141/1 ( )2يظر :افؼقاظد ب رج (ص.)117: ( )1يرى احلػقة أكف ؾرق بغ حؼ افػعة وآكتػاع .ؾؾؾؿتػع أن يتػع بػسف ،وفف أن يؿؾؽ ؽره ادػعة ،إ إذا وجد ماكع صريح م ؿبؾ مافؽ افعغ ،أو وجد ماكع يؼتضقف افعرف وافعادة .يظر :افػؼف اإلشالمل وأدفتف (.)214/1 ( )1بدادع افػقادد (.)1/1 ( )7افػروق فؾؼرايف (.)117/1 887 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ وبا ظذ ا نؼدم يذب غ ضن ح ؼ آكذػاع لقس احلؼقق الذل نذؼؾ باإلهث( ،)1بؾ ق حؼ خاص بصاحبف ،يتػع بف مدة اشتحؼاؿف فف ،ثؿ يزول احلؼ باكتفاء مدتف أو بؿقت صاحبف ،وظذ ذا ؾسقؼتصر افباحث ظذ افبحث يف ؿسؿة اداؾع وؿسؿة احلؼقق ادعقية ،دون افظر يف مسلفة ؿسؿة حؼ آكتػاع إذ وجقد هلا ظذ أرض افقاؿع ،واهلل أظؾؿ. املطلب الجان :تعسف اذتل املعن لػ اصطالسا: نعريػ احلؼ لغ ة :احلؼ واحد احلؼقق واحلؼاق ،ؿال يف افصحاح« :وربح مجع معان ثرة ،أخصفا :أكف كؼقض افباضؾ ،ويؼال: ظذ حؼادؼ»( .)2وفؾحؼ يف افؾغة حؼ إمر إذا ثبص وصدق ووج ( ،)3ويطؾؼ أيض ا ظذ ادال وادؾؽ( ،)4ويطؾؼ أيض ا ظذ افقؼغ بعد افشؽ ،و ق م أشحء اهلل تعاػ(.)5 احلؼ ا طالح ا :ظرف احلؼ يف آصطالح بتعريػات ثرة ،خيؾق ثر مفا م اكتؼاد ،وأؾضؾ ما وؿعص ظؾقف م تعريػ فؾحؼ ق تعريػ افشقخ ظع ،و ق « :ا ثبت بنقراه الشاهعى وضأػك ظؾقف ايذف»( ،)6ؾفق يتؿقز اخلػقػ بشؿقفف مجقع احلؼقق افعققة وادعقية ،وذفؽ يشؿؾ حؼقق اهلل شبحاكف وحؼقق افعباد ،وخيرج ما شقا ا مما ؛ يعتزه افػؼفاء م احلؼقق ،ؾفق جامع ماكع ،وذفؽ يتؿقز باختصاره وشفقفتف وشالمتف م افتعؼقدات افؾغقية. ( )1و يمثر ظدم تػريؼ احلػقة بغ حؼ آكتػاع وحؼ ادػعة هنؿ جيقزون ادعاوضة ظذ اداؾع -ح شلبقف بنذن اهلل تعاػ يف مطؾ مافقة اداؾع -وبا ء ظذ ذا يرون اكتؼاهلا إػ ورثة ادقص. (.)122/1( )4 ( )4يظر :افصحاح يف افؾغة مادة (حؼا) ( ،)1212/2فسان افعرب ،مادة (حؼؼ) ( ،)21/12ادصباح ادر مادة (حؼؼ) ( ،)241/4ادعجؿ افقشقط مادة (حؼ) (.)117/1 ( )2يظر :افؼامقس ادحقط (ص.)172: ( )1يظر :إحل اإلظالم بتثؾقث افؽالم (.)111/1 ( )1ادؾؽقة يف افشريعة ،فؾخػقػ (ص.)1: 888 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن وض ا نعريػ رادعقي ففق لغة :اشؿ مسقب إػ معك ،وادعك :ق ما يتصؾ بافذ وافتػؽر ،ػؽرة احلؼ وافقاج ،وادعقي ظؽس ادادي وافعقل( ،)1وذلؽ ضن احلؼقق نؼسؿ إػ قسؿغ(:)2 الؼسؿ إول :احلؼقق افعققة (ادادية) :و ل احلؼقق افتل تتعؾؼ بعغ معقة، يتؿؽ صاحبفا م مباصرة افتصرف ؾقفا دون وشاضة أحد( ،)3حؼ مؾؽ افعغ ،وحؼ مؾؽ مػعتفا ،وحؼ آختصاص وكحقه. الؼسؿ الثاين :احلؼقق ادعقية :و ل احلؼقق افتل تتعؾؼ بلظقان معقة ؾفل تتعؾؼ بلمقر مادية ،بؾ ل متعؾؼة بلمقر معقية ؽر سقشة(.)4 طالحا ؾؼد ظرؾص بعدة تعريػات ،وم وأما ظ نعريػ احلؼقق ادعقية ا أصفر ا تعريػ افشقخ ظع اخلػقػ فف ،ؾؼد ظرؾف بلكف «شؾطة ظذ صلء ؽر مادي، ق ثؿرة ؾؽر صاح احلؼ ،أو خقافف ،أو كشاضف ،حؼ ادمفػ ؾقح ابتدظف م أؾؽار ظؾؿقة ،وحؼ افػان يف مبتؽراتف افػقة ،وحؼ ادخسع يف لسظاتف افصاظقة ،و ؽذا»(.)5 ثرا م ذه احلؼقق حؼقق ذ قة« ،واحلؼقق وؿد ذر افدتقر افسفقري أن افذ قة حؼ ادمفػ ،و ق ما اصطؾح ظذ تسؿقتف بادؾؽقة إدبقة وافػ قة ،واحلؼقق ادتعؾؼة بافرشافة ،و ل ما اصطؾح ظذ تسؿقتفا بؿؾؽقة افرشادؾ ،وحؼ ادخسع و ق ما اصطؾح ظذ تسؿقتف بادؾؽقة افصاظقة ،واحلؼقق افتل ترد ظذ ما يتؽقن مف ادتجر ،وافتل اصطؾح ظذ تسؿقتفا ل وشدات افتداول افتجارية ب(ادؾؽقة ( )1يظر :تؽؿؾة ادعاجؿ افؾغقية ،مادة (معك) ( ،)444/7معجؿ افؾغة افعربقة ادعاصرة ،مادة (معك) (.)1117/4 ؿسح ثافثا ،و ق احلؼقق افشخصقة ،ويريدون هبا :احلؼقق افتل يؼر ا افشرع ( )4اك م يضقػ إػ ذا افتؼسقؿ فمخري ،وذفؽ حؼ ؾ م ادتبايعغ ظذ أخر ،ؾنن أحدمها يستحؼ ظذ أخر أداء افثؿ ،وأخر يستحؼ تسؾقؿ ادبقع ،وؾ م ذي احلؼغ ؾعؾ .يظر :اددخؾ إػ كظرية آفتزام فؾزرؿا (ص.)41: ( )4يظر :ادؾؽقة فعذ اخلػقػ (ص ،)14:اددخؾ إػ كظرية آفتزام افعامة فؾزرؿا (ص.)47: ( )2يظر :اددخؾ إػ كظرية آفتزام فؾزرؿا (ص.)41: ( )1ادؾؽقة ،فعع اخلػقػ (ص.)14: 889 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ افتجارية) .وجيؿع ما بغ ذه احلؼقق مجق عا أهنا حؼقق ذ قة»( .)1و ذا ما يميده ادعك افؾغقي فؽؾؿة (ادعقي) ،وأكف ما يتصؾ بافذ وافتػؽر. املطلب الجالح :ال املنفع اذتل املعن: اختؾػ أ ؾ افعؾؿ يف مافقة اداؾع ظذ ؿقفغ: امي األي :أ إبفغ 1سذ ثبي ،ث ه. احلػقة(.)2 و ذا مذ القؾفؿ: بك احلػقة ؿقهلؿ ذا ظذ أصؾفؿ يف إمقال ،و ق أن م صرط ادافقة آدخار إذ ادافقة فؾشلء إكح تثبص بافتؿقل ،وافتؿقل يعل صقاكة افشلء أظراضا ،ؾعدما عرج وادخاره فقؿص احلاجة ،واداؾع تبؼك زماكغ فؽقهنا م حقز افعدم إػ حقز افقجقد تتالصك ،ؾال يتصقر ؾقفا افتؿقل(.)3 وكققش :بؼض ذا إصؾ يف اإلجارة وكحق ا ،ؾؼد أجروا ؾقفا افعؼقد ظذ اداؾع ،وفق ؛ تؽ مآ ما جاز ادعاوضة ظؾقفا(.)4 امي اضب :ب1خ إبفغ اجشدح. ادافؽقة( ،)5وافشاؾعقة( ،)6واحلابؾة(.)7 و ق مذ ( )1افقشقط يف صرح افؼاكقن اددين (.)471/1 ( )4يظر :ادبسقط فؾسرخسل ( ،)71/11وشػ إشرار ظ أصقل افبزدوي ( ،)174/1وتبقغ احلؼادؼ (.)442/1 أمقآ متؼقمة إذا ورد ظؾقفا ظؼد معاوضة ،ح يف اإلجارة ،وذفؽ ظذ خالف ( )4ؽر أن احلػقة يعتزون اداؾع افؼقاس ،وما ان ظذ خالف افؼقاس ؾغره ظؾقف يؼاس .يظر :ادبسقط ( ،)71 ،71/11وشػ إشرار ظ أصقل افبزدوي ( ،)174/1وتبقغ احلؼادؼ (.)442/1 ( )2يظر :ادغل (.)1/1 ( )1يظر :حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر (.)224/4 ( )1يظر :روضة افطافبغ ( ،)14 ،14/1وادثقر يف افؼقاظد فؾزرشل ( ،)117/4ومغل ادحتاج (.)4/4 ( )7يظر :صرح متفك اإلرادات (.)421/4 820 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن ضالذفؿ: الدلقؾ إول :أن افشرع ؿد حؽؿ بؽقن ادػعة مآ ظدما جعؾفا مؼابؾة بادال يف ظؼد اإلجارة ،و ق م ظؼقد ادعاوضات ادافقة ،وذا ظدما أجاز جعؾفا مفرا يف ظؼد افؽاح(.)1 الدلقؾ الثاين :أن اداؾع هلا حؽؿ إظقان كف يصح متؾقؽفا يف حال احلقاة وبعد ادقت ،وذفؽ ؾنهنا تضؿ بافقد واإلتالف ،ويؽقن ظقضفا ظق ا ودي ا(.)2 اشاعخ: افراجح -واهلل أظؾؿ -ق افؼقل افثاين فؼقة ما اشتدفقا بف ،وإجابتفؿ ظذ بعض متلخري احلػقة إػ مافقة اداؾع ،ؿال افشقخ دفقؾ افؼقل إول ،وفذا ذ « :إن آجتفادي ادافؽل وافشاؾعل يعتزان اداؾع أمقآ مصطػك افزرؿا إظقان بال ؾرق ،و ذا ق إوجف»(.)3 و ثؿرات اخلاله دم هذه ادسللة أن احلػقة يرون تقريث اداؾع ادجردة ،ؾنذا مات ادستلجر ؿبؾ اكتفاء مدة اإلجارة ؾنن افعؼد يتفل بؿقتف ن مآ حتك تقرث ،خال ؾا فؾجؿفقر افذي جيعؾقن افقرثة حيؾقن ؾ ادػعة فقسص مقرثفؿ حتك تتفل مدة اإلجارة. يف تلشقس افظر« :إصؾ ظد اإلمام ؿال أبق زيد افدبقشل احلػل أن اداؾع بؿزفة إظقان ؿد اب إدريس افشاؾعل افؼرصل أ ظبد اهلل افؼادؿة ،وظدكا بؿزفة إظقان يف جقاز افعؼد ظؾقفا ؽر ،أي ظؼد اإلجارة ،وظذ ذا ...ؿال افشاؾعل :إن اإلجارة تؼض بؿقت أحد افعاؿدي ،وظدكا تؼض»(.)4 ( )1يظر :مغل ادحتاج (.)4/4 ( )4يظر :ادغل (.)1/1 ( )4اددخؾ افػؼفل (.)411/1 (( )2ص.)14-14: 828 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ ؛ تؽ احلؼقق ادعقية معروؾة ظد ؾؼفاء اإلشالم إوادؾ ،بؾ ل وفقدة افثؼاؾة افغربقة ادعاصرة ،ؾلول م ش ذه احلؼقق ق افؼاكقن افػركسل( ،)1ثؿ اكتؼؾص بعد ذفؽ إػ افؼقاكغ افعربقة ،وصار فؾحؼ ادعقي مافقة يف إكظؿة وافؼقاكغ يف افعا؛ افعر . وإذا أراد افباحث أن يتقصؾ إػ افرأي افشرظل يف مافقة ذه احلؼقق ؾالبد فف أن يظر إػ حؼقؼة ادال وظاصره فقطبؼفا ظذ ذه احلؼقق ،و ذا ما تؼدم اإلداح إفقف يف ادسلفة افسابؼة ،وشقتؿ تسؾقط افضقء ظؾقف يف ذه ادسلفة. يص أ ؾ افعؾؿ ظذ أن افشلء حيؽؿ بحفقتف إ إذا تقاؾرت ؾقف ظاصر ددة ،و ذه افعاصر مفا ما ق ؾ اتػاق ،ومفا ما ق ؾ خالف بقفؿ، وكظرا ن ادؼام فقس مؼام بسط ؾسلصر إػ ذه افعاصر إصارة شريعة ،مع تقضقح مقاض اخلالف وافقؾاق. فادال ظد احلػقة هق ا يذقافر فقف ض ران: إول :ادادية ،ؾالبد أن يؽقن صق ئا ماد يا يؿؽ إحرازه وحقازتف ،ؾقخرجقن ظ معك ادافقة ؾ ما يتحؼؼ ؾقف ذا افشرط اداؾع وافديقن. متؿق متق معتا دا ،ؾؾحؿ الثاين :افتؿقل ،ؾال يعتز افشلء مآ إ إن ان ادقتة وافطعام افػاشد فقسا بحل هنح يتػع هبح أصال ،وحبة افؼؿح وؿطرة اداء فقستا بحل هنح يتػع هبح اكتػا ظا معتا دا(.)2 أما اجلؿفقر -م مافؽقة( )3وصاؾعقة( )4وحابؾة( -)5ؾنهنؿ يقاؾؼقن احلػقة يف ( )1يظر :بحث بقع آشؿ افتجاري ،ظجقؾ افشؿل ،جمؾة افػؼف اإلشالمل ،افعدد اخلامس.)1114/1( ، ( )4يظر :ادبسقط ( ،)71/11بدادع افصادع ( ،)471/4حاصقة اب ظابدي (.)124/2 ( )4يظر :حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر (.)4/12 ( )2يظر :إصباه وافظادر فؾسققضل (ص.)447: ( )1يظر :اإلكصاف ( ،)472/2واإلؿاع (.)11/4 822 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن أن ادال يؽقن مآ إ بافتؿقل ،وفؽفؿ خيافػقهنؿ يف اصساط أن يؽقن افشلء ماد يا حياز ،بؾ يرون أن ادافقة ؿد تؽقن يف إظقان ،وؿد تؽقن يف إظراض. وبا ء ظذ ذا يؿؽ عري مافقة احلؼقق ادعقية ظذ ذه إؿقال ؾلصقل احلػقة تلبك اظتبار إظراض مآ ،و ذه احلؼقق ل أظراض وفقسص أظقاكا ،ؾال أمقآ ،وبا ء ظذ ؿقهلؿ ؾنكف جيقز ادعاوضة ظؾقفا يستؼقؿ ظد احلػقة أن تعد و تقريثفا. متؿق -أي أن يؽقن أما اجلؿفقر ؾقؽتػقن يف احلؽؿ بادافقة باظتبار افشلء ذا كػع مباح بال حاجة ،-مع اإلذن افشرظل بتؿؾؽف فقحؽؿقا بحفقتف ،و ذا ما يطبؼ ظذ احلؼقق. وبا ء ظذ ؿقل اجلؿفقر ؾنن احلؼقق ادعقية جيري ؾقفا اإلرث فدخقهلا يف « : نرك آ ظؿقم افصقص افتل جتري اإلرث يف مجقع إمقال ،ؼقفف فؾقهثذف»( ،)1و« آ» يف احلديث ظامة ،تشؿؾ ؾ ما يصدق ظؾقف أكف مال ،وم ذفؽ اداؾع واحلؼقق ادعقية ظد مجا ر أ ؾ افعؾؿ. وخال ة الؼقل ها هق :أن اخلالف يف مافقة احلؼقق جيري جمرى اخلالف يف مافقة اداؾع بغ افػؼفاء ادتؼدمغ ،وؿد تؼدم اخلالف يف ذفؽ ،وأن افراجح ق مافقة اداؾع ،وظذ ذا يؽقن افراجح ا ق مافقة احلؼقق ادعقية ؾقجقز بقعفا، ونذؼؾ باإلهث إػ وهثة ادقت ،وجيقز افقصقة هبا. واحلؼقق ادعقية مفا ما تؽقن ادافقة طا رة ؾقفا ،آشؿ افتجاري وافعالمة افتجارية فؾسؾعة ،و اك بعض احلؼقق حتتقي ظذ ظاصر ؽر مافقة ؾال تؼبؾ ادعاوضة واإلرث ،حؼ افتلفقػ ،وحؼ آخساع. ( )1رواه افبخاري ،تاب افؽػافة ،باب م تؽػؾ ظ مقص ديا ،ؾؾقس فف أن يرجع ،رؿؿ ( ،)17/4( ،)4411ورواه مآ ؾؾقرثتف ،رؿؿ (.)1447/4( ،)1111 مسؾؿ ،تاب افػرادض ،باب م ترك 824 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ ففل نذؽقن ظصري: إول :افعصر إد (احلؼ إد ). ويراد بف احلؼ افشخصل افذي يصح اكتؼافف إػ افغر بلي ضريؼة م ضرق آكتؼال ،ؾفق بؿثابة آمتقازات افشخصقة فصاحبف ظذ تابف أو اخساظف ،وم ذفؽ حؼ أبقتف ظذ ممفػف باشتؿرار كسبتف إفقف ،وحؼف يف آمتاع ظ كشره، وحؼف يف تعديؾف وتصحقحف ،ؾفذه احلؼقق تؼبؾ آكتؼال باإلرث ،و ل فقسص مرادة يف ذا افبحث. الثاين :افعصر ادايل (حؼ آشتغالل). و ق حؼ اشتغالل ادمفػ فتاجف ماف قا ،وذفؽ ظ ضريؼ كؼؾف إػ اجلؿفقر، و ق ما يسؿك بحؼ افشر ،ويؽقن ظادة ظ ضريؼ آتػاق بغ ادمفػ وافاصر -يف حؼ افتلفقػ مثال ،-ؾقؼتسؿ ادمفػ وافاصر ؽؾة بقع افؽتاب ظذ ما يتػؼان ظؾقف ،وؿد يبقع ادمفػ ظذ افاصر مجقع حؼ افشر بثؿ معؾقم ،ؾقتصرف افاصر يف بقع افؽتاب تصرف ادالك يف أمالفؿ .ؾفذا احلؼ حؼ مايل يقرث ظذ ( ،)1و ذا افؼسؿ ق مقضقع بحثا بنذن اهلل تعاػ. ؾرادض اهلل ( )1يظر :ؾؼف افقازل ،فبؽر أبق زيد (.)112/4 824 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن املبشح األل طسك قطن امليافع اذتكم املعي (دزاض ىعس) املطلب األل :طسك قطم املنافع: إذا أراد افؼاضل أن يؼسؿ اإلرث بغ افقرثة ،وان م ضؿ افسة ماؾع حقئذ ضريؼذغ: جمردة ظ إظقان فنن لؾؼاأل الطريؼة إوػ :أن يؼسؿ اداؾع بغ افقرثة ظ ضريؼ ادفايلة. الطريؼة الثاكقة :أن يمجر افعغ ذات ادػعة ،ويؼسؿ إجرة بغ افقرثة ظذ ؾريضة اهلل تعاػ. وتػصقؾ ذفؽ يف ادسلفتغ افتافقتغ: وتسؿك مفاكلة ن ؾ واحد ل صاحبف بح دؾعف فف( ،)1وتسؿك أيضا ادفاياة -بتسفقؾ اهلؿز ،-ملخقذة م افتفايم ،تػاظؾ م اهلقئة ،و ل ا بؿعك افقبة ،يؼال :ايل افؼقم .أي :جعؾقا فؽؾ واحد قئة معؾقمة ،وادراد افقبة(،)2 وؿقؾ شؿقص (مفايلة) م افتفقئة ن ؾ واحد م افشريؽغ هيقا افدار كتػاع صاحبف ،وؿقؾ :م افتفقم ن افشريؽ يتفقل فالكتػاع بافدار حغ ؾراغ صريؽف م آكتػاع هبا(.)3 وهل دم آ طالح« :ؿسؿة اداؾع ظذ افتعاؿ وافتاوب»( ،)4وظرؾفا اجلؾقؾ صرح لتصر خؾقؾ (.)441/1 ( )1يظر :مقا ( )4يظر :ادصباح ادر ،مادة ( ي ء).)112/4( ، ( )4يظر :جامع افعؾقم يف اصطالحات افػقن ،باب ادقؿ مع اهلاء.)411/4( ، ( )2افتعريػات فؾجرجاين (ص.)447: 825 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ ادافؽقة بلهنا« :اختصاص ؾ صريؽ ظ صريؽف يف صلء متحد دار ،أو متعدد داري ،بؿػعة صلء متحد أو متعدد يف زم معؾقم»(.)1 حؽؿفا :ادفايلة جادزة صر ظا ،وؿد دل ظذ مشروظقتفا افؽتاب وافسة واإلمجاع ،ؾؿ افؽتاب ؿقفف تعاػ ظذ فسان كبقف صافح( :ىىئائائە ئەئوئوئۇئۇ)[افشعراء ،]111:ؾػقفا دفة ظذ جقاز ادفايلة افزماكقة(،)2 وآشتدل هبذه أية مبل ظذ أن صرع م ؿبؾا صرع فا ما؛ يرد صرظا بخالؾف. وأما دفقؾفا م افسة ؾحديث افرجؾ افذي خط تؾؽ ادرأة بغ يدي « :اذا نصدقفا؟!» ؿال :كصػ إزاري ذا .ؿال: ،ؾؼال رشقل اهلل « ا نصع بنزاهك؟ إن لبسذف ي يؽ ظؾقفا ف صل ى وإن لبسذف ي يؽ ظؾقؽ صل !»( .)3و ذا تػسر ادفايلة(.)4 وأما اإلمجاع ؾؼد أمجعص إمة ظذ جقاز ا ،و؛ يعرف اخلالف ظ أحد م أ ؾ افعؾؿ ادعتزي ،جاء يف درر احلؽام يف صرح جمؾة إحؽام« :ؿد أمجعص إدؿة ظذ جقاز ادفايلة»(.)5 وادعك ذفؽ يدل ظذ جقاز ا إذ احلاجة تدظق إفقفا ،ؾؼد يتعذر آجتحع ظذ آكتػاع ،ؾػل ادع مفا تعطقؾ فؾحل افذي يؼبؾ افؼسؿة ،ويف ذا إضرار بادستحؼغ ،وافشرع جاء فتحؼقؼ ادصافح وإزافة افضرر(.)6 ( )1صرح حدود اب ظرؾة (.)471/1 ( )4يظر :بدادع افصادع (.)44/7 ( )4أخرجف افبخاري ،تاب ؾضادؾ افؼرآن ،باب افؼراءة ظ طفر ؿؾ ،رؿؿ ( ،)114/1( ،)1242وأخرجف مسؾؿ، تاب افؽاح ،باب افصداق وجقاز قكف تعؾقؿ ؿرآن ،وخاتؿ حديد ،وؽر ذفؽ م ؿؾقؾ وثر ،واشتحباب قكف مخسحدة در ؿ د جيحػ بف ،رؿؿ (.)1222/4( ،)1241 ( )2يظر :ادبسقط (.)172/42 (.)114/4( )1 ( )1يظر :ادرجع افسابؼ (.)114/4 826 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن حمؾفا :ؾ ادفايلة يف اداؾع ادشسة افتل يؿؽ آكتػاع هبا مع بؼاء ظقفا ؾال تصح ادفايلة يف إظقان وافغالت ،لن يتػؼ افشريؽان يف افغؿ ظذ أن يتػع ؾ واحد مفح بلفبان ظدد معغ مفا ،ؾافؾب ظغ تبؼك بعد آكتػاع هبا ،ؾال تصح حقئذ باتػاق افػؼفاء( )1ن افتفايم إكح جاز ضرورة ن اداؾع أظراض ادفايلة متؽ ؿسؿتفا بعد وجقد ا إذ يستحقؾ أن تبؼك زماكغ ،ؾؼسؿص ؿبؾ وجقد ا بافتفايم يف ؾفا ،أما إظقان ؾنهنا تبؼك ويؿؽ أن تؼسؿ بذوا ا ،ؾال حاجة إػ افتفايم يف ؿسؿتفا إذ ؿسؿة إظقان أؿقى م ادفايلة ن إوػ مجع اداؾع يف زمان واحد ظذ افدوام ،وافتفايم مجع اداؾع ظذ افتعاؿ بصػة وؿتقة(.)2 ألسبب: نؼسؿ ادفايلة حقث الز ان وادؽان إػ قسؿغ: الؼسؿ إول :ادفايلة افزماكقة. و ل أن يتاوب ؾ واحد م افشريؽغ ظذ آكتػاع بافعغ ادشسة مدة معؾقمة -ظذ ؿدر مؾؽفح ،-و ل ؽاف با ما تؽقن ؾقح يؼبؾ افؼسؿة ،افسقارات دارا صغرة ؾقؼتسحهنا زما يف وافدور افصغرة وكحق ا ،لن يؿؾؽ افشريؽان افسؽك ،فؽؾ واحد مفح شؽك شة ،ثؿ تؽقن افقبة فصاحبف(.)3 ويؽقػ احلػقة ذه ادفايلة بلهنا إؾراز م وجف ومبادفة م وجف ،ؾادفايا ادستؼرض فصق صريؽف ،ؾفل مبادفة م ذا افقجف(.)4 ( )1يظر :ادبسقط ( ،)114/42بدادع افصادع ( ،)44/7اددوكة ( ،)474/2افػروق ( ،)12/2ؾتقحات افق اب ( ،)471/1اإلكصاف ( ،)424/11شاف افؼاع (.)472/1 ( )4يظر :ادبسقط (.)114/42 ( )4يظر :بدادع افصادع ( ،)44/7افػروق ( ،)12/2اإلكصاف (.)424/11 ( )2يظر :تبقغ احلؼادؼ (.)411/1 827 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ بقح يرى ادافؽقة( )1وافشاؾعقة( )2احلابؾة( )3أهنا معاوضة فذا ؾنهنؿ يؿعقن م اإلجبار ظؾقفا افبقع. وصرط ادفايلة افزماكقة حتديد اددة ن تعقغ افزمان يعرف بف ؿدر آكتػاع، ؾتصر بف اداؾع معؾقمة ،و تصر معؾقمة إ ببقان زمان معؾقم(.)4 الؼسؿ الثاين :ادفايلة ادؽاكقة. وادفايلة ادؽاكقة :ل أن يستؼؾ ؾ واحد م افشريؽغ أو افشراء بآكتػاع ببعض معغ م ادال ادشسك ،مع بؼاء افشرة يف ظغ ادال بحاهلا(.)5 وؾفا يف ادال ادشسك افذي يؼبؾ افؼسؿة ،افدور افؽبرة ،وادزارع وكحق ا ،لن يشسك افشريؽان يف بستان بر ظذ أن يؽقن حدمها اجلفة ادؼدمة مف ،وفمخر اجلفة ادمخرة مف ،أو يشسك اثان يف دار ،ؾقتػؼان ظذ أن حدمها اجلزء افعؾقي مفا ،وفمخر افدور إرضل. وتؽققػفا أهنا إؾراز ظد احلػقة( ،)6وذفؽ هنؿ يصححقن إجارة اداؾع بجسفا ،نجارة افسؽك بافسؽك ،وافرقب بافرقب فعدم مافقة ادػعة ظد ؿ. واجلؿفقر ظذ أهنا معاوضة ،ؾال يػرؿقن يف افتؽققػ بغ ادفايلة افزماكقة وادؽاكقة(.)7 اجلؾقؾ ( ،)221/7افشرح افصغر ( )1وذفؽ بلهنؿ جعؾق ا اإلجارة ،واإلجارة مبادفة م ؾ وجف .يظر :مقا (.)441/4 ( )4يظر :أشك ادطاف (.)447/2 ( )4يظر :صرح متفك اإلرادات (.)121/4 ( )2يظر :جمؿع افضحكات ( ،)411/1افػروق ( ،)12/2صرح حدود اب ظرؾة (.)477/1 ( )1يظر :بدادع افصادع ( ،)41/7مح اجلؾقؾ ( ،)421/7صرح متفك اإلرادات (.)121/4 ( )1يظر :تبقغ احلؼادؼ (.)411/1 ( )7يظر :مقا اجلؾقؾ ( ،)221/7افشرح افصغر ( ،)441/4أشك ادطاف ( ،)447/2صرح متفك اإلرادات (.)121/4 828 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن ونؼسؿ ادفايلة حقث الرأا واإلجباه إػ قسؿغ: الؼسؿ إول :ادفايلة بافساضل. و ل أن يتػؼ اثان ؾلثر ظذ ضرؿة افتفايم بادػعة ادشسة ،ظذ افتعاؿ أو ظذ افتاوب مؽاكا أو زماكا .وؿد اتػؼ افػؼفاء ظذ جقاز ذا افؼسؿ(.)1 الؼسؿ الثاين :ادفايلة بافتؼاضل. و ل مفايلة اإلجبار ،بلن جيز افؼاضل ظؾقفا با ء ظذ ضؾ أحد افشريؽغ ،ؾقفايا افؼاضل بقفح :إما باداوبة افزماكقة ،أو باداوبة ادؽاكقة. و ذا افؼسؿ جادز ظد احلػقة ؾؼط ،بشرط أن يتحد اجلس وتتػؼ اداؾع، وأن تتعذر افؼسؿة افعققة ،ويؿثؾقن فذفؽ بافعغ ادشسة افتل تؼبؾ افؼسؿة، ؾقجز ظذ افتفايم ؾقفا إذا ضؾبف أحد افشراء ،وذفؽ افعغ ادستلجرة افتل يؿؽ آجتحع ظذ آكتػاع هبا ،دار تسع إ فسؽك أحد افشريؽغ(.)2 وأما إن اختؾػ اجلس دار وأرض ،أو تػاوتص ادػعة ،دار تؼسؿ مفايلة فقؽقن بعضفا حصة فؾسؽك وافبعض أخر حصة فالشتغالل مثال ،ؾال يصح حقئذ و شبقؾ إػ ؿسؿة ادفايلة إ بافساضل. اإلجبار وذ مجا ر أ ؾ افعؾؿ -م مافؽقة( ،)3وصاؾعقة(،)4 ( )1يظر :جمؿع إهنر يف صرح مؾتؼك إبحر ( ،)211/4صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( ،)111/1أشك ادطاف ( ،)447/2صرح متفك اإلرادات (.)121/4 ( )4يظر :جمؿع إهنر (.)211/4 ( )4يظر :صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( ،)111/1حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ( .)211/4وؿد ذر اب ؿدامة يف ادغل أن ادافؽقة يرون اإلجبار ظذ ادفايلة ،وفؽفؿ يصقن يف تبفؿ ظذ ظدم اإلجبار ،وفعؾ شب افؾبس يف ذفؽ أهنؿ يذرون ادفايلة ؿسقؿة فؼسؿة افساضل ،وفقس مراد ؿ يف ذفؽ أهنا تؽقن ظذ اإلجبار، وإكح مراد ؿ بذفؽ أن ؿسؿة افساضل متعؾؼة بؿؾؽ افذات وادفايلة متعؾؼة بؿؾؽ اداؾع ،جاء يف صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل « :يػفؿ م ؿقفف :اإلجارة .أن ؿسؿة ادفايلة إكح تؽقن بساض ،و ق ذفؽ ،و ياؾقف جعؾ ؿسقح هلا هنا باظتبار تعؾؼفا بؿؾؽ افذات وادفايلة متعؾؼة بؿؾؽ اداؾع» (.)111/1 ؿسؿة ادراضاة ( )2ذر افبؾؼقل أن ظدم اإلراه ظد افشاؾعقة إكح ق اداؾع ادؿؾقة بحؼ ادؾؽ يف افعغ ،أما ادؿؾقة بنجارة أو = 829 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ وحابؾة( -)1إػ أكف جيز ظذ ادفايلة م أبا ا ،ؿبؾص افعغ افؼسؿة افعققة أم ؛ تؼبؾفا، اتػؼص ادػعة أم اختؾػص. وحجة احلػقة يف ذفؽ ق أن يف ادفايلة حتؼقؼ ا فؾعدل بغ افشراء ،وتقؾر ا يؼقل « :أره و أراه»(.)2 دصؾحتفؿ ،ويف آمتاع مفا ضرر ،وافبل وأما اجلؿفقر ؾحجتفؿ يف ادع م اإلجبار ظؾقفا ق أن ادفايلة ظد ؿ بؿعك ادعاوضة ،ؾؽؾ واحد م افشريؽغ يتػع بصق صاحبف أو حصتف ظده فؼاء اكتػاع صاحبف بصقبف أو حصتف(.)3 واحتجقا أيضا يف ادع م ادفايلة افزماكقة خاصة بلن حؼ ؾ واحد مفح ظاجؾ ؾال جيقز تلخره بغر رضاه(.)4 وؿد ذ صاح ادحرر م احلابؾة إػ افتػريؼ بغ ادفايلة افزماكقة وادفايلة ادؽاكقة ،ؾرى اإلجبار ظذ ادؽاكقة ؾؼط كتػاء افضرر ؾقفا ،بخالف وصقة ؾقجز ظذ ؿسؿتفا ،وإن ؛ تؽ افعغ ؿابؾة فؾؼسؿة إذ حؼ فؾشرة يف افعغ .وفؽ طا ر الم = افشاؾعقة ظذ خالف ؿقفف ،ؿال يف حتػة ادحتاج بعد ذر ؿقفف« :و ق مع ذفؽ معسف بلن ما ؿافف ماف دا يليت ؾقح أرضا إفخ» .يظر :حتػة ادحتاج ( ،)422/12مغل ادحتاج (.)441/1 إذا اشتلجرا ( )1يظر :افػروع وصحقحف ( ،)421/11صرح متفك اإلرادات (.)121/4 ( )4أخرجف اب ماجف ،تاب إحؽام ،باب م بك يف حؼف ما يضر بجاره ،رؿؿ ( ،)242/4( ،)4422وظبد اهلل ب اإلمام أ د يف زوادده ( ،)447-441/1وافبقفؼل ،تاب افصؾح ،باب ضرر و ضرار ،رؿؿ ()111/1( ،)11717 م حديث ظبادة ب افصامص ،وأخرجف اب ماجف تاب إحؽام ،باب م بك يف حؼف ما يضر بجاره ،رؿؿ (،)4421 ،وأخرجف احلاؿ يف ادستدرك ( ،)244/4وأ د يف مسده برؿؿ ( )414/1( )4117م حديث اب ظباس ، ( )11-17/4م حديث أ شعقد اخلدري ،وأخرجف افطزاين يف إوشط ( )1247م حديث ظادشة وأخرجف مافؽ ( )721/4وم ضريؼف افبقفؼل ( )117/12( ،)11/1مرش ال ظ ظؿرو ب حيقك ادازين ظ أبقف، واحلديث فف ضرق يؼقي بعضفا بعض ا ،ح ؿال افقوي يف إربعغ ،وؿد حسف اب افصالح بؿجؿقع ضرؿف ،وؿال: وؿد تؼبؾف مجا ر أ ؾ افعؾؿ واحتجقا بف .ح ضعػف اب حزم ،واب ظبد افز ،واب افؼطان ،وادزي ،وؽر ؿ .يظر: ادحذ ( ،)41/1افتؿفقد ( ،)117/42بقان افق ؿ واإلهيام (.)42/4 ( )4يظر :ادغل (.)112/12 ( )2ادرجع افسابؼ (.)112/12 840 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن افزماكقة ؾػقفا ضرر ظذ م تتلخر كقبتف(.)1 والذي يظفر يل -واهلل أظؾؿ -ق أن ادفايلة بؼسؿقفا معاوضة وفقسص إؾرازا ،وذفؽ فظفقر معك ادبادفة ؾقفا شقح يف ادفايلة افزماكقة ،وذفؽ ؾنكح امتع احلػقة ظ افؼقل بلهنا معاوضة صؾفؿ يف ظدم مافقة اداؾع ،وؿد تؼدم بلن افصقاب ق افؼقل بحفقتفا. وظذ هذا فالراجح -واهلل أظؾؿ -ق أن إصؾ ظدم اإلجبار ظذ ادفايلة ،بؾ إن افؼاضل يعرض ادفايلة ظذ افشراء ؾنن رضقا ،وإ ؛ جيز ؿ ظؾقفا ،وإكح يؼسؿ ادػعة بقفؿ بطريؼة أخرى ح شقتؿ تقضقح ذفؽ ذا يف ادسلفة افؼادمة بنذن اهلل. ويستثك م ذا ؾقح فق ان يف ترك ادفايلة ضرر بر ،لن تػقت ادػعة ؾقتا يرض تا ما ،و يستطقع افؼاضل أن يؼسؿفا إ ظ ضريؼ ادفايلة ؾؾف ذفؽ ،وفق ؛ بعض افشراء ،وذفؽ ن ظدم افرضا ا ؾقف إضرار ظذ بعض ادالك ،و يزال افضرر إ بادفايلة ،ويف ظدم افرضا تعص يف اشتخدام احلؼ فذا ؾال يؾتػص إفقف ،وؿد كص افشاؾعقة ظذ أن فؾؼاضل أن جيز ظذ ادفايلة إن تعذرت افؼسؿة إ هبا ،جاء يف حتػة ادحتاج «وإن أبقا ادفايلة أجز ؿ احلاؿ ظذ إجياره أو آجره ظؾقفؿ ش ة وما ؿارهبا ...ؾنن تعذر افبقع وحضره ؾفؿ أجز ؿ ظذ ادفايلة إن ضؾبفا بعضفؿ»(.)2 ؾنن تزظا ؾقؿ يبدأ مفح بادفايلة افزماكقة أؿرع بقفح(.)3 إذا نؼره ا نؼدم :ففؾ حد الشريؽغ ضن يػسخ العؼد دم ضثائف؟ افشاؾعقة( )4واحلابؾة( )5إػ افؼقل بلن ؿسؿة اداؾع ؽر زمة ،و ذا ؿقل ذ ( )1يظر :ادحرر (.)411/4 (.)422/12( )4 ( )4يظر :حتػة ادحتاج ( ،)422/12مغل ادحتاج (.)441/1 ( )2يظر :روضة افطافبغ ( ،)111/1هناية ادحتاج (.)411/1 ( )1يظر :صرح متفك اإلرادات ( ،)121/4شاف افؼاع (.)472/1 848 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ احلػقة يف مفايلة افساضل( ،)1وذفؽ ن ادفايلة ظد ؿ يف حؽؿ افعارية م اجلفتغ ،ؾؽؾ واحد مفح أظار صاحبف كصقبف ،ؾؾؽؾ واحد مفح أن يػسخفا متك صاء ،ؾؾق رجع أحدمها ؿبؾ اشتقػاء كقبتف -يف ادفايلة افزماكقة -ؾؾف ذفؽ ،وإن رجع بعد اشتقػاء كقبتف أظطك صريؽف كصقبف م أجرة ادثؾ فزم اكػراده بآكتػاع(.)2 وأما ادافؽقة ؾذ بقا إػ افتػريؼ بغ ادفايلة افزماكقة وادؽاكقة ،ؾرأوا جقاز ادؽاكقة وفزوم افزماكقة وذفؽ هنؿ جيعؾقهنا يف معك اإلجارة م افطرؾغ ،و ل ظؼد زم(.)3 يستقف أحد وافذي يظفر -واهلل أظؾؿ -ق ظدم فزوم ادفايلة افزماكقة إن ؛ يرض ببذل حؼف م كقبتف ،فؽ إن اشتقؾا ا أحد ؿ فزمص ن افشريؽ ؛ يرض ادػعة إ يف مؼابؾ مػعة صريؽف ،وأن تؽقن فف افقبة بعد ذفؽ ،وؿد بافعقض ادايل ،وؿقاشفا ظذ افعارية بعقد ن معك ادعاوضة طا ر ا بخالف افعارية ،و ذا ق اختقار افشقخ تؼل افدي اب تقؿقة ،ؾادفايلة افزماكقة تػسخ ظده حتك يؼضل افدور ،ويستقيف ؾ واحد حؼف( .)4واهلل أظؾؿ. وجيده الذبقف دم هناية هذه ادسللة ظذ أن ادفايلة فقسص حال هناد قا يف ؿسؿة اداؾع ؾفل ضريؼة كاجعة يف ؿسؿة اداؾع ادمؿتة ،اإلجارة وؽر ا ،وفؽفا حؾ ممؿص يف ؿسؿة اداؾع افدادؿة ،ؾالبد م ؿسؿة ادػعة بعد ذفؽ بطريؼة أخرى ؽر ا. إذا رؾض افقرثة اؿتسام ادػعة ظ ضريؼ ادفايلة ؾنن فؾؼاضل أن جيز ؿ ظذ تلجر افعغ ،أو يمجر ا ق ،ويؼسؿ إجرة بقفؿ ،و ذا ما كص ظؾقف افشاؾعقة(،)5 ( )1بدادع افصادع ( ،)212/1اهلداية (.)412/2 ( )4يظر :شاف افؼاع (.)472/1 (.)111/4( )4 ( )2يظر :افػتاوى افؽزى (.)111/1 ( )1يظر :حتػة ادحتاج ( ،)422/12مغل ادحتاج (.)441/1 842 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن وؿال بف بعض احلابؾة اب افبا( ،)1ويؿؽ أن خيرج ظذ ؿقل ادافؽقة يف اإلجبار بقع افسؾعة افتل يؿؽ ؿسؿتفا ظد ضؾ بعض افشراء(.)2 ويرى افشاؾعقة ظدم إضافة مدة اإلجارة ،ؾقؼقفقن :تتجاوز افسة حتحل أن يصطؾحقا ظذ ادفايلة ؿري با ،و ل أوػ م اإلجبار ظذ افتلجر(.)3 وتؽقن اإلجارة ظذ م ق أصؾح إن تعدد افطافبقن ،ؾقؼام مزاد ظؾقفا إن احتاج احلاؿ إػ ذفؽ(.)4 وهؾ لؾؼاأل ضن يمجر العغ ظذ بعض القهثة؟ اختؾػ افػؼفاء افشاؾعقة يف ذفؽ ،ؾؿفؿ م مع م ذفؽ ،وحجتفؿ يف يمجر إ ظذ أجبل(،)5 ؾحسح دادة اخلالف ذفؽ أن ذا يػضل إػ افزاع، ومفؿ م ؛ ير ماك عا م ذفؽ ،بؾ إن افقارث أوػ م إجبل يف ذفؽ (.)6 وافذي يظفر أن افقارث ا حؽؿف حؽؿ إجبل ،فف أن يزايد ظذ إجارة افسؾعة ،ؾنن أظطك هبا ثؿا أثر م ؽره ؾفق أوػ هبا ،وفؽ إن رأى افؼاضل أن اشتئجار بعض افقرثة ؿد يمدي إػ كزاع بقفؿ ؾؾف أ يمجر إ ظذ أجبل. ؾنن ضؾ ؾ واحد م افقرثة أن يستلجر ما ظدا كصقبف ،ؾنن ان ثؿة أجبل يستلجر امؾ افعغ ؾفق أوػ ،وإ ؾقؼرع بقفح ح كص افشاؾعقة ظذ ذفؽ(.)7 ( )1يظر :اإلكصاف (.)441/11 ( )4يظر :افتاج واإلؾقؾ (.)427/7 ( )4يظر :حتػة ادحتاج ( ،)422/12مغل ادحتاج (.)441/1 ( )2يظر :حتػة ادحتاج (.)422/12 ( )1ادرجع افسابؼ (.)422/12 (.)441/11( )1 ( )7يظر :حتػة ادحتاج (.)422/12 844 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ املطلب الجان :قطم اذتل املعن: إذا أراد افؼاضل أن يؼسؿ ترة حتتقي ظذ حؼقق معقية م حؼ تلفقػ أو حقئذ ثالث ضرق :إما أن يؼسؿ ؽؾة براءة اخساع أو اشؿ جتاري وكحق ا ؾنن فف احلؼ ادعقي بغ افقرثة ،أو أن يؼسؿ احلؼقق بقفؿ ؿسؿة اختقار ،أو أن يبقع احلؼ ادعقي ،ثؿ يؼسؿ ثؿف ظذ افقرثة ،وتػصقؾ ذفؽ ظذ يف ادسادؾ افتافقة: وذفؽ بلن يؼسؿ افؼاضل ؽؾة احلؼ ادعقي بغ افقرثة ،ح يؼسؿ ؽؾة افعغ ادمجرة ،وؽؾة افقؿػ ظؾقفؿ ،ؾقبؼك كصق ؾ وارث يف احلؼ ادعقي مشا ظا، وتؽقن افؼسؿة يف افغؾة. ؿاض ،بؾ إن ؾ ؽؾة فؾحؼ تؼسؿ بغ افقرثة و ذه افطريؼة حتتاج إػ حؽؿ وفق ؿبؾ أن ترؾع إػ افؼضاء ،وؿسؿة افغؾة ا ؿسؿة إجبار ؾفل يف واؿع إمر إؾراز فقارث أن يرؾض ؿسؿتفا بعد طفقر ا. فصق ؾ وارث مفا ،ؾال حيؼ إذا ضاف بعض افقرثة بؼسؿة احلؼقق وظدم آتػاء بؼسؿة ؽؾتفا ؾنن احلؼ حقئذ يزل مزفة افعغ ،ويضؿ إػ ؽره م أظقان افسة ،وفؾقرثة أن تراض. يؼتسؿقا احلؼقق مع ؽر ا ؿسؿة وؿسؿة افساضل ظد افػؼفاء تؽقن يف ؽر ادثؾقات ،و حتتاج افؼسؿة إػ حؽؿ حاؿ( ،)1بؾ فؾقرثة أن يؼتسؿق ا بقفؿ ظذ ما يتػؼقن ظؾقف ،ؾنذا ان م مثال اشؿ جتاري ،ؾنكف حيصر مع ؽره م أظقان افسة م ظؼارات ترة ادقص وكؼقد و ظروض جتارة وؽر ا ،ثؿ يؼتسؿفا افقرثة بقفؿ بافؼقؿة ظذ ؿسؿة اهلل تعاػ بافطريؼة افتل يروهنا. ( )1يظر :بدادع افصادع ( ،)11/7مقا اجلؾقؾ ( ،)441/1صرح حدود اب ظرؾة ( ،)474/1أشك ادطاف ( ،)447/2افشرح افؽبر ( ،)211/11ادبدع (.)441/1 844 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن و ذه افؼسؿة بقع ظد احلػقة( )1وادافؽقة( ،)2واحلابؾة( )3يثبص ؾقفا ما يثبص هنا معاوضة(.)4 ؾقف م إحؽام م خقار جمؾس ،وصرط ،وؽب ،ورد بعق ويرى افشاؾعقة أن افؼسؿة ا إؾراز فألكصبة ،ومتققز فألمالك إ إن ان اك رد م مال أجبل( )5ؾتؽقن بق عا( )6ن ادعاوضة تثبص إ هبذه افصقرة. وافذي يظفر -واهلل أظؾؿ -أن افؼسؿة ا بقع إذ ادعاوضة طا رة ؾقفا ،وفق ؛ يؽ ثؿة مال أجبل ،وفق اكص جمرد إؾراز دا اصسط افساضل. وظذ ذا ؾنكف يثبص هلا أحؽام افبقع ،ؾنذا متص ؾؾقس حد م إضراف أن يػسخفا إ برضا افبؼقة ،إ إن ان اك ؽب أو صرط أو ظق يرد بسببف. إذا ضاف افقرثة بؼسؿة احلؼقق ادعقية ،و؛ يرضقا بؼسؿة افساضل ؾفؾ فؾؼاضل أن يبقع احلؼ ادعقي يف مزاد أو ؽره ،ثؿ يقزع ثؿف ظذ افقرثة ،وإن ؛ يرض بعض افقرثة بافبقع؟ احلابؾة( )7إػ جقاز بقع ما يؼسؿ ؿسؿة إجبار إن امتع افقرثة ظ ذ افساضل ،ويؿؽ أن خيرج فؾشاؾعقة وجف ظذ ذا ،ؾؼد ؿال افشاؾعقة -يف وجف ظد ؿ -بجقاز بقع افعغ ذات ادػعة ادشسة إن رؾض افشراء بلن يؼتسؿق ا ( )1يظر :بدادع افصادع (.)11/7 اجلؾقؾ (.)441/1 ( )4يظر :مقا ( )4يظر :شاف افؼاع (.)424/4 ( )2يظر :افشرح افؽبر (.)212/11 ( )1وافرد :ق أن يؼتسؿ اثان ؿسؿة ؽر متساوية بحقث يؽقن ظذ افذي يلخذ افصق افزادد أن يرد ظذ صريؽف ؿقؿة حؼف يف تؾؽ افزيادة .وصقرتف" :أن يؽقن يف أحد جاكبل إرض بئر أو صجر أو يف افدار بقص يؿؽ ؿسؿتف ؾتضب ط ؿقؿة ما اختص ذفؽ اجلاك بف وتؼسؿ إرض وافدار ظذ أن يرد م يلخذ ذفؽ اجلاك تؾؽ افؼقؿة" يظر :ػاية إخقار يف حؾ ؽاية آختصار (ص.)111: ( )1يظر :أشك ادطاف (.)447/2 ( )7يظر :اإلكصاف ( ،)441/11اإلؿاع (.)214/2 845 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ مفايلة ،وتعذر تلجر ا ،جاء يف حتػة ادحتاج« :وإن أبقا ادفايلة أجز ؿ احلاؿ ظذ إجياره ...ؾنن تعذر إجياره أي :فؽساد يزول ظ ؿرب ظادة ح بحثف بعضفؿ ،ؿال اب افصالح :باظف فتعقف .واظتؿده إذرظل»(.)1 ادافؽقة إػ جقاز اإلجبار ظذ بقع افسؾعة افتل تؼسؿ ؿسؿة إجبار، وذ فؽ بشرط أ تؽقن متخذة فالشتغالل ،أو فؾتجارة ،ؾنن اكص متخذة فذفؽ، حقئذ ،وإكح تؼسؿ افغؾة -ادسلفة إوػ ،-ؿال اب رصد « :حيؽؿ ؾال بقع بغ، ببقع ما يؼسؿ إذا دظا إػ ذفؽ أحد إصراك إ ؾقح افتشارك ؾقف ضرر افدار واحلادط ،وأما مثؾ احلحم وافرحا وصبف ذفؽ مما ق فؾغؾة ؾال»(.)2 وظذ ذا ؾنن ادافؽقة يؼقفقن بجقاز بقع احلؼقق ادعقية هنا تتخذ فالشتغالل ،وهلا ؽؾة ،وظؾقف ؾنهنؿ يؼصرون كظر افؼاضل يف احلؼقق ادعقية ظذ أمري ؾؼط ،إما ؿسؿة افغؾة ،أو ؿسؿة افساضل. وذ احلػقة( )3إػ ادع م اإلجبار ظذ افبقع ،و ق ادعتؿد ظد افشاؾعقة( ،)4و ق اختقار صقخ اإلشالم اب تقؿقة( )5ن افشراء امؾق إ ؾقة، و حؼ فغر ؿ يف افعغ ،ؾفؿ يرون أن افعغ إن ؛ تؽ ؿابؾة فؾؼسؿة ؾنن فؾشراء أن يتؼاشؿقا مػعتفا ظذ افتفايم ح تؼدم. وافذي يظفر -واهلل أظؾؿ -ق أكف فقس فؾؼاضل أن يبقع احلؼ ادعقي إن ؛ يرض مجقع افشراء بذفؽ ،بؾ يؽقن حال احلؼ ادعقي حال ادستغالت ،بؾ (.)422/12( )1 ( )4افتاج واإلؾقؾ (.)472/7 احلػقة اإلجبار ظذ افبقع ،ؾؼال: ( )4يظر :بدادع افصادع ( .)42/7وؿد كؼؾ يف اإلؿاع ظ صقخ اإلشالم أن مذ أ حقػة ومافؽ وأ د» ( .)214/2وفؽ كصا ،ؿال افشقخ :و ق مذ «ؾنن أبك بقع ظؾقفح ،وؿسؿ افثؿ احلػقة يصقن يف تبفؿ ظذ خالف ذفؽ. ( )2يظر :أشك ادطاف (.)441/2 ( )1يظر :اإلكصاف (.)441/11 846 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن ق أوػ مفا ن ادستغؾ ؿد يتػع م ؽر ؽؾتف ،ؾافدور افتل تمجر مثال ؿد يتػع مافؽفا بلن يسؽفا بػسف ،بخالف احلؼ ادعقي ،ؾؿػعتف مؼصقرة يف ؽؾتف ،ؾال معك فإلجبار ظذ افبقع مع إمؽان ؿسؿتفا ،ويؽقن مؾؽ احلؼ مشا ظا بغ افقرثة ؾ ظذ حس كصقبف م اإلرث. أيضا أن احلابؾة خيافػقن يف ذا إذ إهنؿ يقجبقن افبقع ؾقح يف بؼاء ويظفر ذه ادسلفة حتص افشراة ؾقف إضرار حد افشراء ،حقث ذر اب رج ؿاظدة« :افشريؽان يف ظغ مال أو مػعة إذا اكا تاجغ إػ دؾع مضرة أو إبؼاء مػعة أجز أحدمها ظذ مقاؾؼة أخر»( ،)1وم ادعؾقم أن بؼاء ادؾؽ مشا ظا يف احلؼ ادعقي مضرة ؾقف. زا ظد ضؾ بعض افشراء لافػ يتبغ أن بقع احلؼ ادعقي ج وظذ ذا إربعة ،ؾؾؽؾ صريؽ أن يبقع كصقبف ادشاع ،دون إجبار افبؼقة .واهلل أظؾؿ. فؾؿذا (.)11/4( )1 847 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ املبشح الجاى قطن امليافع اذتكم املعي (دزاض تطبك) املطلب األل :قطم املنافع ( زاض تطبك): جاء يف دحة ؿسؿص إمقال ادشسة افصادرة ظ وزارة افعدل «ادادة افسادشة :فؾشراء أثاء دظقى افؼسؿة أن يؼتسؿقا ماؾع ادال ادشسك مفايل ة حتك تتؿ افؼسؿة ،وإذا تعذر آتػاق ظذ ذفؽ ؾعذ افدادرة أن حتؽؿ بف ظد آؿتضاء»(.)1 فقؾحظ دم هذه ادااة ا يع: ضو :أن افؼسؿة ا تؽقن داؾع إظقان ادؿؾقة ،افتل يتظر ؿسؿتفا ،وفذا ؾؼد كصص ادادة ظذ أن ادفايلة تؽقن إػ حغ آكتفاء م ؿسؿة إظقان. ثاك قا :كصص ادادة ظذ أن افؼسؿة تؽقن إ بطؾ م افشراء. ثال ثا :إذا رؾض بعض افشراء ادفايلة ؾنن فؾدادرة أن حتؽؿ هبا ظد آؿتضاء ،و ق ما يعل أن ادادة تص ظذ أحؼقة افدادرة بؼسؿة افتؼاضل ،وفق رؾض افبعض ،فؽ ذفؽ راجع ؿتضاء ادصؾحة. فق ؾؽ افؽ ظ أربعة أباء وبتغ ،ومما خؾػف ال جتار يا اشتلجره مدة 1 شقات ،وؿد ضاف افقرثة بافؼسؿة ،ؾؽقػ تؼسؿ؟ أصؾ ذه ادسلفة م ،12فؽؾ اب ذر شفحن ،وفؽؾ بص شفؿ واحد، ؾنذا ضاف افقرثة أن يؼتسؿقا ذا ادحؾ مفايلة ؾنن فؽؾ اب أن يتػع م ذا ادحؾ شة واحدة ،وفؽؾ بص أن تتػع بف شتة أصفر ،ؾنن اتػؼقا ظذ ادفايلة، ( )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،افصادرة ظ وزارة افعدل بتاريخ 1241/1/11. 848 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن واختؾػقا ؾقؿ يبدأ ؾنكف يؼرع بقفؿ. وإن اشتقىف أحد ؿ كقبتف ؾؾقس فف أن يػسخ افعؼد ،بؾ يؽقن افعؼد ز ما يستقف كقبتف ؾؾف ادطافبة بػسخ افعؼد ،وؿسؿتفا بغر ادفايلة. يف حؼف ،أما م ؛ مستلجرا ددة 2شقات فق ؾؽ افؽ ظ زوجة وأخ صؼقؼ ،ومما خؾػف بقتا ب( )422,222ريال ،ومزرظة مستلجرة ددة شتغ ب( )122,222ريال ،ؾطاف افقرثة بؼسؿة اداؾع بقفؿ ؿسؿة مؽاكقة ؾؽقػ تؼسؿ؟! أصؾ ذه ادسلفة م أربعة ،فؾزوجة افربع -شفؿ واحد -وفألخ افشؼقؼ افباؿل -ثالثة أشفؿ ،-ؾنن اتػؼقا ظذ أن تستقيف افزوجة مػعة افبقص ،وأن يستقيف إخ مػعة ادزرظة ؾال إصؽال يف ذفؽ ،و ذه ل ادفايلة ادؽاكقة ،و تؽقن إ بافساضل. فق ؾؽ ظ أربعة أباء وثالث بات ،وخؾػ بقتا اشتلجره مدة ظشر شقات، وؿد اختصؿ افقرثة ؾقف ،ورؾضقا أن يؼتسؿقه مفايلة ،ؾؽقػ يؼسؿ بقفؿ؟ أصؾ ذه ادسلفة م ،11فؽؾ اب شفحن ،وفؽؾ بص شفؿ. ؾػل ذه احلافة يؼقم افؼاضل بعرض افبقص فإلجيار ،وإوػ أن يمجره شة واحدة ،وجيدد افعؼد إذا اكتفص افسة ،ويمجره ظذ م ق أصؾح بلن يعرضف يف مزاد ،ؾؿ يزيد أوػ بآشتئجار ،شقاء ان م افقرثة أو م ؽر ؿ ،ؾنذا أجره افؼاضل ب( )22,222ريال يف افسة ؾنهنا تؼسؿ ظذ افقرثة ،فؽؾ اب ()1222 ريال ،وفؽؾ بص ( )2222ريال ،ؾنن رضقا بادفايلة بقفؿ بعد ذفؽ ؾنكف يؽقن بعد اكتفاء ظؼد اإلجارة. 849 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ املطلب الجان :قطم اذتكم املعن ( زاض تطبك): فق ؾؽ افؽ ظ أب وأم وزوجة وبص ،وخؾػ ترة مفا ت مطبقظة، مجؾة ؽؾتفا افسقية 21أفػ ريال ،ؾؽقػ تؼسؿ بقفؿ؟ أصؾ ذه ادسلفة م ،42فألب 1أشفؿ ،وفألم 2أشفؿ ،وفؾزوجة 4 شفح ،ؾتؼسؿ افغؾة بقفؿ ؾ ظذ حس أشفؿف. أشفؿ ،وفؾبص 14 ؾؾألب 12آف ريال ،وفألم 1آف ريال ،وفؾزوجة 1آف ريال، وفؾبص 42أفػ ريال. فق ؾؽ افؽ ظ ابغ ،وخ ؾػ تر ة ؿدر ا 422أفػ ريال ،وظالم ة جتاري ة ؿقؿتفا 122أفػ ريال ،وضاف افقرثة بافؼسؿة ؾؽقػ تؼسؿ بقفؿ؟ إن تراضك افقرثة ظذ أن يؽقن حدمها 112أفػ ريال م افسة، وفمخر 12أفػ ريال مع افعالمة افتجارية ؾؾفؿ ذفؽ ،و جيزون ظذ ذه افؼسؿة ،بؾ يشسط ؾقفا افساضل. ؾاحشا أو ظق با ثبص خقار افغب وافعق ؾقف، ؾنن ثبص أن يف افعؼد ؽبا وذفؽ افتدفقس ،وإن اكتػص مجقع اخلقارات فزمص افؼسؿة ،وفقس حدمها أن يساجع إ برضا أخر. 840 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن ارتامت وآخرا ظذ كعؿف افظا رة يف ختام ذا افبحث أ د اهلل شبحاكف أو وافباضة ،وأصؽره ظذ ما م بف ظع م إمتام ذا افبحث. وؾقح يع أ ؿ ما تقصؾ إفقف افباحث م افتاد يف افدراشة افظرية: -1أن اداؾع واحلؼقق ادعقية تقرث ،بخالف حؼ آكتػاع ؾنكف يتؼؾ إػ افغر ببقع و بنرث و بغره. -4إذا أراد افؼاضل ؿسؿة ادػعة ؾؾف ضريؼتان: افطريؼة إوػ :أن يؼسؿفا بغ افقرثة مفايلة ،و ل إما زماكق ة أو مؽاكق ة. افطريؼة افثاكقة :تلجر افعغ ادراد ؿسؿة مػعتفا ،ثؿ تؼسقؿ إجرة بغ افقرثة. -4حيؽؿ بادفايلة إ إن تراضا افقرثة ،و جيز أحد ظؾقفا. -2ادفايلة ظؼد جادز إ إن اكص زماكقة ،وأراد أحد افشراء أن يػسخفا بعد أن اشتقىف كقبتف ؾال حيؼ فف ذفؽ. زا -1إن رؾض بعض افقرثة ؿسؿة ادفايلة أجر احلاؿ افعغ ذات ادػعة ج بطؾ بعض افقرثة. -1إن أجر احلاؿ افعغ ؾنكف يمجر ا د ق أصؾح ،وإن ان م افقرثة. -7إن أراد افؼاضل ؿسؿة احلؼقق ادعقية فؾف ضريؼذان: الطريؼة إوػ :أن يؼسؿ افغؾة ظذ افقرثة ،ويبؼك ادؾؽ مشا ظا يف احلؼ ادعقي. تراض. الطريؼة الثاكقة :أن يساضك افقرثة ظذ تؼاشؿ احلؼقق ؿسؿة 848 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ -1إن متص ؿسؿة افساضل بغ افقرثة ؾفل ؿسؿة زمة ،حؽؿفا حؽؿ افبقع ،ؾؾقس حد ؿ افػسخ إ برضا أخر ،إ إن ان اك ظق أو ؽب مما يثبص اخلقار يف افبقع. -1فقس فؾحاؿ أن يبقع احلؼ ادعقي ظد ظدم افساضل ظذ ؿسؿة افساضل ،بؾ يبؼك مؾؽ ؾ وارث مشا ظا ،وتؼسؿ بقفؿ افغؾة ،وفؽؾ واحد مفؿ أن يبقع أشفؿف يف احلؼ دون إجبار افبؼقة. ذا ما تقسر يل تدويف يف ذا افبحث ،ؾنن ص ؿد وؾؼص يف ذفؽ ؾؾؾف أن جيعؾ احلؿد وادة ،وإن اكص إخرى ؾلشتغػر اهلل افعع افعظقؿ ،وأشلفف خافصا فقجفف افؽريؿ ،وأن يػع بف ويبارك. ظؿع ذا و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿدى وظذ آلف و حبف ضمجعغ. 842 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن املصادز املسادع .1ضشك ادطالب دم صرح هوض الطالب‌/ادمفػ زريا ب ؿد ب زريا إكصاري -‌.بروت :دار افؽتاب اإلشالمل ،ومعف حاصقة افرمع افؽبر. .4إصباه والظائر‌/ادمفػ جالل افدي افسققضل (ادتقىف 111 :) -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1211 ،‌ -افطبعة :إوػ. .4اإلقاع دم فؼف اإل ام ض د ب حبؾ‌/ادمفػ مقشك ب أ د ب مقشك احلجاوي (ادتقىف 111 :) .حتؼقؼ :ظبد افؾطقػ ؿد مقشك افسبؽل -بروت -فبان :دار ادعرؾة. .2اإلكصاه دم عرفة الراجح اخلاله /ظالء افدي أبق احلس ظع ب شؾقحن ادرداوي افدمشؼل افصاحلل احلبع -‌.بروت :دار إحقاء افساث افعر ‌ -افطبعة افثاكقة. .1ضكقاه الزوق دم ضكقا الػروق /أبق افعباس صفاب افدي أ د ب إدريس ب ظبد افر ادافؽل افشفر بافؼرايف‌ -بروت :ظا؛ افؽت . .1بدائع الصائع دم نرنقب الشرائع /ظالء افدي ،أبق بؽر ب مسعقد ب أ د افؽاشاين احلػل‌ -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1221 ، 1111 -م ،ط.4: .7بدائع الػقائد /ؿد ب أ بؽر ب أيقب ب شعد صؿس افدي اب ؿقؿ اجلقزية‌ -بروت :دار افؽتاب افعر . .1بقان القهؿ واإلهيام دم كذاب إحؽام‌/ادمفػ ظع ب ؿد ب ظبد ادؾؽ افؽتامل احلؿري افػاشل ،أبق احلس اب افؼطان (ادتقىف 141 :) حتؼقؼ :د. احلسغ آيص شعقد‌ -افرياض :دار ضقبة 1211 ،1117-م‌ -افطبعة إوػ. .1بقع آشؿ الذياهي‌/ادمفػ ظجقؾ جاشؿ افشؿل‌ -افؽقيص :جمؾة 844 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ جمؿع افػؼف اإلشالمل 1221 ،‌ -افعدد اخلامس. .12الذاج واإلكؾقؾ دخذصر خؾقؾ‌/ادمفػ أبق ظبد اهلل ادقاق ادافؽل (ادتقىف: 117)‌ -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1211 ،1112-م‌ -افطبعة إوػ. .11نبقغ احلؼائؼ صرح كز الدقائؼ /ادمفػ ظثحن ب ظع ب ج افبارظل ،ؾخر افدي افزيؾعل احلػل (ادتقىف 724 :)‌ -افؼا رة :ادطبعة افؽزى إمرية -بقق 1414 ،‌ -افطبعة إوػ. .14حتػة ادحذاج إػ ضالة ادفاج‌/ادمفػ اب ادؾؼ شراج افدي أبق حػص ظؿر ب ظع ب أ د افشاؾعل ادصري (ادتقىف 122 :) ،حتؼقؼ :ظبد اهلل ب شعاف افؾحقاين‌ -مؽة ادؽرمة :دار حراء 1221 ،‌ -افطبعة إوػ. .14الذعريػات /ظع ب ؿد ب ظع افزي افشريػ اجلرجاين‌ -بروت: دار افؽت افعؾؿقة 1224 ، 1114-م‌ -افطبعة إوػ. .12الذؿفقد دا دم ادقضل ادعاين وإشاكقد /أبق ظؿر يقشػ ب ظبد اهلل ب ؿد ب ظبد افز ب ظاصؿ افؿري افؼرضبل‌/حتؼقؼ ؿد ظبد افؽبر افبؽري مصطػك ب أ د افعؾقي‌ -ادغرب :وزارة ظؿقم إوؿاف وافشمون اإلشالمقة 1417 ،. .11جا ع العؾقم دم ا طالحات الػقن /افؼاضل ظبد افبل ب ظبد افرشقل إ د كؽري -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1241 ، -افطبعة إوػ. وشف وضيا ف .11اجلا ع ادسد الصحقح ادخذصر ض قه هشقل ا ر حقح البخاهي ‌/ادمفػ ؿد ب إشحظقؾ أبق ظبداهلل افبخاري (ادتقىف)111: حتؼقؼ :ؿد ز ر ب كاصر افاصر‌ -بروت :دار ضقق افجاة (مصقرة ظ افسؾطاكقة بنضاؾة ترؿقؿ ؿد ؾماد ظبد افباؿل) 1244 ،‌ -افطبعة إوػ. .17مجفرة الؾغة /أبق بؽر ؿد ب احلس ب دريد إزدي‌/حتؼقؼ رمزي مر بعؾبؽل‌ -بروت :دار افعؾؿ فؾؿاليغ1117 ،م‌ -افطبعة إوػ. 844 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن .11حاصقة الدشققل ظذ الشرح الؽبر /ؿد ب أ د ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل‌ -بروت :دار افػؽر. .11اقائؼ ضويل الفك لشرح ادذفك /ادمفػ مصقر ب يقكس ب صالح افدي اب حس ب إدريس افبفقيت احلبع (ادتقىف 1211 :)‌ -بروت :ظا؛ افؽت 1212 ، 1114 -م‌ -افطبعة إوػ. .42ها ادحذاه ظذ الده ادخذاه رحاصقة اب ظابدي ‌/ادمفػ ؿد أمغ ب ظؿر ب ظبد افعزيز ظابدي افدمشؼل احلػل (ادتقىف 1414 :) -‌.بروت :دار افػؽر 1214 ، 1114 -م -‌.افطبعة افثاكقة. .41هوأة الطالبغ وظؿدة ادػذغ /أبق زريا قل افدي حيقك ب صرف افقوي‌/حتؼقؼ ز ر افشاويش‌ -بروت -دمشؼ -ظحن :ادؽت اإلشالمل، 12141111-م‌ -افطبعة افثافثة. .44ش اب اجف‌/ادمفػ أبق ظبد اهلل ؿد ب يزيد افؼزويل ،ادعروف باب ماجف (ادتقىف 474 :) حتؼقؼ :ؿد ؾماد ظبد افباؿل‌-افؼا رة :دار إحقاء افؽت افعربقة. .44الس الؽزى‌/ادمفػ أ د ب احلسغ ب ظع ب مقشك ر و جردي اخلراشاين ،أبق بؽر افبقفؼل (ادتقىف 211 :) حتؼقؼ :ؿد ظبد اخل س افؼادر ظطا‌ -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1242 ، 4224 -م -افطبعة افثافثة. .42الشرح الصغر ظذ ضقرب ادسالؽ /أ افزات أ د ب ؿد ب أ د افدردير‌/حتؼقؼ مصطػك حل وصػل -افؼا رة :دار ادعارف. .41الشرح الؽبر ظذ ذ ادؼع‌/ادمفػ ظبد افر ب ؿد ب أ د ب ؿدامة ادؼدشل احلبع ،أبق افػرج ،صؿس افدي (ادتقىف 114 :) -افؼا رة :دار افؽتاب افعر . .41صرح خمذصر خؾقؾ لؾخرصل‌/ادمفػ ؿد ب ظبد اهلل اخلرصل 845 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ ادافؽل أبق ظبد اهلل (ادتقىف 1121 :) -بروت :دار افػؽر فؾطباظة. .47الصحاح رناج الؾغة و حاح العربقة /أبق كصر إشحظقؾ ب اد اجلق ري افػارا ‌/حتؼقؼ أ د ظبد افغػقر ظطار -بروت :دار افعؾؿ فؾؿاليغ، 1227 1117 -م -افطبعة افرابعة. .41فذقحات القهاب بذقأقح صرح فج الطالب رادعروه بحاصقة اجلؿؾ ‌/ادمفػ شؾقحن ب ظؿر ب مصقر افعجقع إز ري ،ادعروف باجلؿؾ (ادتقىف 1422 :) -بروت :دار افػؽر. .41الػروع /ادمفػ ؿد ب مػؾح ب ؿد ب مػرج ،أبق ظبد اهلل ،صؿس افدي ادؼدشل افرامقل ثؿ افصاحلل احلبع (ادتقىف 714 :) حتؼقؼ :ظبد اهلل ب ظبد ادحس افسل -بروت :ممشسة افرشافة 1242 ، 4224 -م -افطبعة إوػ. .42الػؼف اإلشال ل وضالذف /د .و بة افزحقع -دمشؼ :دار افػؽر، 12211111-م -افطبعة افثاكقة. .41فؼف القازل /بؽر ب ظبد اهلل أبق زيد -دمشؼ :ممشسة افرشافة، 12111111 -م. .44الؼا قس ادحقط‌/ادمفػ جمد افدي أبق ضا ر ؿد ب يعؼقب افػروزآبادي (ادتقىف 117 :) حتؼقؼ :مؽت حتؼقؼ افساث يف ممشسة افرشافة - بروت :ممشسة افرشافة فؾطباظة وافشر 1241 ، 4221 -م -افطبعة افثامة. .44الؼقاظد ب هجب‌/ادمفػ زي افدي ظبد افر ب أ د ب افسالمل ،افبغدادي ،ثؿ افدمشؼل ،احلبع (ادتقىف 711 :) رج ب احلس ، -بروت :دار افؽت افعؾؿقة. .42كشاه الؼاع ظ ذ اإلقاع‌/ادمفػ مصقر ب يقكس ب صالح افدي اب حس ب إدريس افبفقيت احلبع (ادتقىف 1211 :) -بروت :دار افؽت افعؾؿقة. .41كشػ إشراه صرح ض قل البزاوي‌/ادمفػ ظبد افعزيز ب أ د ب 846 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن ؿد ،ظالء افدي افبخاري (ادتقىف 742 :) -بروت :دار افؽتاب اإلشالمل. .41كػاية إخقاه دم حؾ صاية آخذصاه /أبق بؽر ب ؿد ب ظبد ادمم ب حريز ب معذ احلسقل‌/حتؼقؼ ظع ظبد احلؿقد بؾطجل وؿد و بل شؾقحن -دمشؼ :دار اخلر1112 ،م -افطبعة إوػ. .47لسان العرب /ؿد ب مؽرم ب ظع ،أبق افػضؾ ،مجال افدي اب مظقر -بروت :دار صادر 1212 ،. .41ادبدع دم صرح ادؼع‌/ادمفػ إبرا قؿ ب ؿد ب ظبد اهلل ب ؿد اب مػؾح ،أبق إشحاق ،بر ان افدي (ادتقىف 112 :) -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1211 ، 1117 -م -افطبعة إوػ. .41ادبسقط‌/ادمفػ ؿد ب أ د ب أ شفؾ صؿس إدؿة افسرخسل (ادتقىف 214 :) -بروت :دار ادعرؾة 1212 ،1114-م. .22ادحره دم الػؼف ظذ ذهب اإل ام ض د ب حبؾ /ظبد افسالم ب ظبد اهلل ب اخلضر ب ؿد ،اب تقؿقة احلراين ،أبق افزات ،جمد افدي - افرياض :مؽتبة ادعارف 1222 ، 1112-م -افطبعة افثاكقة. .21ادحؽؿ وادحقط إظظؿ /أبق احلس ظع ب إشحظقؾ ب شقده ادرشل -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1241 ، 4222 -م -افطبعة إوػ. .24جمؿع إهنر دم صرح ؾذؼك إبحر /يعرف بداماد أؾدي ظبد افر ب ؿد ب شؾقحن اددظق بشقخل زاده -بروت :دار إحقاء افساث افعر . .24جمؿع الضنكات‌/ادمفػ أبق ؿد ؽاكؿ ب ؿد افبغدادي احلػل (ادتقىف 1242 :) -بروت :دار افؽتاب اإلشالمل. .22اديؿقع صرح ادفذب ر ع نؽؿؾة السبؽل وادطقعل ‌/ادمفػ أبق زريا قل افدي حيقك ب صرف افقوي (ادتقىف 171 :) -بروت :دار افػؽر. .21ادحره دم الػؼف ظذ ذهب اإل ام ض د ب حبؾ /ظبد افسالم ب 847 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح أدكاو ذطثماخ ظبد اهلل ب اخلضر ب ؿد ،اب تقؿقة احلراين ،أبق افزات ،جمد افدي -افرياض :مؽتبة ادعارف 1222 ، 1112-م -افطبعة افثاكقة. .21ادحذ بأثاه‌/ادمفػ أبق ؿد ظع ب أ د ب شعقد ب حزم إكدفسل افؼرضبل افظا ري (ادتقىف 211 :) -بروت :دار افػؽر. .27اددخؾ إػ كظرية آلذزام العا ة دم الػؼف اإلشال ل‌/ادمفػ مصطػك أ د افزرؿا -دمشؼ :مطبعة جامعة دمشؼ 1477 ، 1111 -م -افطبعة افثافثة. .21اددخؾ الػؼفل العام‌/ادمفػ مصطػك ب أ د افزرؿا (ادتقيف: 1242) -دمشؼ :مطبعة إدي 1117 ،م -افطبعة افتاشعة. .21اددوكة /مافؽ ب أكس ب مافؽ ب ظامر إصبحل اددين -بروت: دار افؽت افعؾؿقة 1211 ، 1112 -م -افطبعة إوػ. .12سذدهك ظذ الصحقحغ‌/ادمفػ أبق ظبد اهلل احلاؿ ؿد ب ظبد اهلل ب ؿد افقسابقري ادعروف باب افبقع (ادتقىف 221 :) حتؼقؼ :مصطػك ظبد افؼادر ظطا -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1211 ،1112 -م -افطبعة إوػ. .11سد اإل ام ض د ب حبؾ‌/ادمفػ أ د ب ؿد ب حبؾ ب الل ب أشد افشقباين (ادتقىف 421 :) حتؼقؼ :صعق إركاؤوط -ظادل مرصد ،وآخرون -بروت :ممشسة افرشافة 1241 ، 4221 -م -افطبعة إوػ. .14ادسد الصحقح ادخذصر بؼؾ العدل ظ العدل إػ هشقل ا ر حقح سؾؿ ‌/ادمفػ مسؾؿ ب احلجاج أبق احلس افؼشري افقسابقري (ادتقىف 411 :) حتؼقؼ :ؿد ؾماد ظبد افباؿل -بروت :دار إحقاء افساث افعر . .14ادصباح ادر دم صريب الشرح الؽبر /أ د ب ؿد ب ظع افػققمل ثؿ احلؿقي ،أبق افعباس -بروت :ادؽتبة افعؾؿقة. .12ادعيؿ إوشط‌/ادمفػ ظبد ادحس ب إبرا قؿ احلسقل شؾقحن ب أ د ب أيقب ب مطر افؾخؿل افشامل ،أبق افؼاشؿ افطزاين (ادتقىف 412 :) 848 د .أدذ ت ػثذاهلل ت اطش انشالن حتؼقؼ :ضارق ب ظقض اهلل ب ؿد -افؼا رة :دار احلرمغ. .11عيؿ الؾغة العربقة ادعا رة /د .أ د لتار ظبد احلؿقد ظؿر -افؼا رة :ظا؛ افؽت 1241 ، 4221 -م -افطبعة إوػ. .11ادعيؿ القشقط /جمؿع افؾغة افعربقة بافؼا رة -افؼا رة :دار افدظقة. .17ادغل‌/ادمفػ ظبد اهلل ب أ د ب ؿدامة ادؼدشل -بروت :دار افػؽر 1221 ،. .11غل ادحذاج إػ عرفة عاين ضلػاظ ادفاج /صؿس افدي ،ؿد ب أ د اخلطق افشربقل افشاؾعل -بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1211 ، - 1112م -افطبعة إوػ. .11ادؾؽقة دم الشريعة اإلشال قة /ظع اخلػقػ -افؼا رة :دار افػؽر افعر . .12ادثقه دم الؼقاظد الػؼفقة /أبق ظبد اهلل بدر افدي ؿد ب ظبد اهلل ب هبادر افزرشل -افؽقيص :وزارة إوؿاف افؽقيتقة 1221 ،1111 -م -افطبعة افثاكقة. .11قاهب اجلؾقؾ دم صرح خمذصر خؾقؾ /صؿس افدي أبق ظبد اهلل افرظقل ؿد ب ؿد ب ظبد افر افطرابؾسل ادغر ،ادعروف باحلطاب ادافؽل -بروت :دار افػؽر 1214 ، 1114 -م -افطبعة افثافثة. .14اهلداية الؽافقة الشافقة لبقان حؼائؼ اإل ام اب ظرفة القافقة رصروح حدوا اب ظرفة ‌/ادمفػ ؿد ب ؿاشؿ إكصاري ،أبق ظبد اهلل ،افرصاع افتقكسل ادافؽل (ادتقىف 112 :) -بروت :ادؽتبة افعؾؿقة 1412 ، -افطبعة إوػ. .14هناية ادحذاج إػ صرح ادفاج /صؿس افدي ؿد ب أ افعباس أ د ب زة صفاب افدي افرمع -بروت :دار افػؽر 1222 ،1112-م. .12القشقط دم صرح الؼاكقن اددين /د .ظبد افرزاق افسفقري -افؼا رة: دار اففضة1172 ،م. 849 امذىصف امفله ملصف امرتكاخ وطشق اخذاسه ونطاق سنطاده إعداد د .عاصى ت عثذ اهلل انطىع األستاذ املساعد بكسه الفك بكل الشسع الدزاسات اإلسالم جبامع الكصه د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع ملدص البشح -1أن ادؼصقد بافتقصقػ افػؼفل :حتؾقة افقؿادع وافقازل بإحؽام افشرظقة ادؽتسبة م أدفتفا افتػصقؾقة. -4أن ادؼصقد بتصػقة افسات :عؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف، وإيصافف دستحؼف ،وادصػل ق :ؾ م تقاؾرت ؾقف افشروط افالزمة فؾؼقام بتخؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف ،م إيصافف دستحؼف. -4أن احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة أربعة ظذ افستق ح ظد اجلؿفقر ،و ل: جتفقز ادقص ،ؿضاء ديقكف ،تػقذ وصاياه ،ؿسؿة ترتف. -2أن "افقصل" يف افػؼف اإلشالمل ،و"افقصقة" م حقث ل مصطؾح صرظل ،ل افقصػ اداش وادطابؼ ف" :مصػل افسات" ،ومصطؾح "تصػقة افسات" ،وذفؽ م أوجف متعد دة ،أبرز ا: أ -م حقث افتعريػ ،ؾنن افقصقة :إمر بافتصرف بعد ادقت ،وافتصػقة: عؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف ،وإيصافف دستحؼف ،والمها مصبان ظذ احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة. ؾؽؾ م افقصقة وافتصػقة مشروع ؽر واج ، ب -م حقث ادشروظقة ب و متعغ م حقث إصؾ ،ب وؾ م افقصل وادصػل يؾزم يف حؼف إذا افتزمفا ؾال يصح ظزهلح كػسفح إ بنذن م ظقفح. ج -م حقث ضريؼة آختقار ،ب ؾؽؾ مفح يتؿ اختقاره بلحد ضريؼتغ :إ ما م صاح افسة ،وإ ما م افؼاضل. د -م حقث افشروط ،ب ؾؽؾ مفا يشسط فف مجؾة م افشروط افتل يؼقم ظؿؾف إ بتقاؾر ا باظتبارمها م افقيات افتل تطؾ هلا أؿؾ افشروط. 858 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ -1أن كطاق شؾطة مصػل افسات خيؾق م حافغ: أ -أن يؽقن ادصػل وص قا فؾؿقرث ؾفا يؽقن كطاق شؾطتف بحس وخصقصا. وصقة ادقرث ظؿق ما ب -أ يؽقن ادصػل وص قا فؾؿقرث ؾفا خيرج ظ حافغ: -أن تؽقن افتصػقة ؾردية ،ؾغاف با تؽقن شؾطتف دودة ،وعضع شؾطتف دا تضؿف احلؽؿ افؼضادل حغ تعققف. -أن تؽقن افتصػقة مجاظقة ،ؾتؽقن شؾطتف ظامة ،ويتبع يف ذفؽ إجراءات افتصػقة اجلحظقة ادؼررة كظا ما. 852 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع النكدم احلؿد هلل رب افعادغ ،وصذ اهلل وشؾؿ وبارك ظذ كبقا ؿد وآفف وصحبف أمجعغ ،أ ما بعد: ؾنن م أ ج ،ؾ افعؿ وأظظؿفا كعؿة اإلشالم ،افذي أرما اهلل تعاػ بف إذ خاتؿ إكبقاء ،ؾلؿؾ اهلل تعاػ فا بف افعؿة ،وأتؿ فا بف بعث بف كبقا ؿد ا ادة ،ؿال تعاػ( :چ چ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌڎ)[املائدة ،]2:ؾلؿؾ اهلل فا افدي ،وأتؿ ظؾقا افعؿة بخؾقد صريعة اإلشالم ما بؼقص افدكقا ،وجعؾفا شبحاكف صاحلة فؽؾ زمان ومؽان ،صامؾة فؽؾ ما حيتاجف اإلكسان فثبات أحؽامفا ،ورشقخ ؿقاظد ا ،ؾح تزل بافاس كازفة إ اجتفد ؾؼفاء افشريعة فؾقصقل إػ حؽؿفا اشتبا ضا ،وعر جيا. وحغ كظؿص اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية مؾتؼك (ؿسؿة افسات)، وم أ داؾف ادفؿة :دراشة افقازل وافؼضايا ادعاصرة ادتع ؾؼة بافؼضاء ،ظزمص ظذ ادشارة يف ادؾتؼك ببحث بعقان( :افتقصقػ افػؼفل دصػل افسات، وضرق اختقاره ،وكطاق شؾطاتف). ػهل البشح: ؿديح ،ؾنن حقث إن مصػل افسات مصطؾح حادث ؛ يتطرق فف افػؼفاء ذا افبحث شقجق بنذن اهلل ظ افتساؤت افتافقة: -1ما ادؼصقد بافتصػقة ،وادصػل؟ وما ق افتقصقػ افػؼفل فؾؿصػل؟ -4قػ يتؿ اختقار ادصػل؟ وما أفقة ادتبعة يف تعققف؟ -4ما حدود شؾطة ادصػل؟ وما ق كطاؿفا؟ 854 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ أهم البشح: وجقه ذعد اةى ضبرزها: -1قكف أحد افرادز ادفؿة فؼسؿة افسات ،م جفة احتقاج جفات لتؾػة إفقف داخؾ اجلفاز افعديل وخارجف إذ ق مما يػؽ ظف أحد ففاية احلقاة بادقت ،ثؿ ؿسؿة افسة. -4ما يست ظذ افتقصقػ افػؼفل فؾؿصػل م آثار مفؿة :إجرادقة ومقضقظقة ،يف احلؼقق ،وافصالحقات ،وكطاق افسؾطة ،وؽر ا. -4حداثة اشتعحل ذا ادصطؾح يف افظام افسعقدي ،و ذا يستؾزم افتغذية افعؾؿقة ادشبعة حقفف إلثراء اجلفات افؼضادقة وافتظقؿقة بح يػل فؾتطؾعات. أهداف البشح: هيدف افبحث إػ حتؼقؼ ما يع: -1بقان ادؼصقد بؿصطؾح (افتصػقة) ،و(ادصػل) ،وافقصقل إػ افتقصقػ افػؼفل ادالدؿ فؾؿصػل. -4إيضاح ضرق اختقار ادصػل ،وآفقة تعققف ادعتزة. -4حتديد كطاق شؾطة ادصػل. نور البشح ،إدسإاتى: شؾؽص يف إظداد افبحث ادف آشتؼرادل افتحؾقع ادؼارن ،واتبعص يف إظداده اإلجراءات وافؼقاظد افعؾؿقة ادعتؿدة. 854 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع صط البشح: تتؽقن خطة افبحث م :مؼدمة ،ومتفقد ،ومبحثغ ،وخامتة. وتشتؿؾ ادؼدمة ظذ :مشؽؾة افبحث ،وأمهقتف ،وأ داؾف ،ومفجف، وإجراءاتف ،وخطتف. وض ا الذؿفقدى فقشذؿؾ ظذ: -افتعريػ بؿػردات افعقان. -احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة. إول :الذق قػ الػؼفل دصػل السكاتى وضرق اخذقاهه. ادبحث ادبحث الثاين :كطاق شؾطات صػل السكات. ونشؿؾ اخلامتة ظذ ضبرز كذائج البحث. وأتبعص ذفؽ بؼادؿة ادصادر وادراجع. 855 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ التند املطلب األل :التعسف مبفس ات العنان: اسؤخ األ :رؼش0ف ازط1ف: وصػ ،وافثالثل مف :وصػ ،يصػ الذق قػ :مصدر فؾػعؾ افرباظل وص ػا( .)1ؾافقاو ،وافصاد ،وافػاء :أصؾ واحد ق حتؾقة افشلء( ،)2ووصػ افشلء وص ػا وصػ ة :حاله ،واشتقصػف افشلء :شلفف أن يصػ فف(.)3 اسؤخ اضب1خ :رؼش0ف افم: الػؼف :مصدر فؾثالثل ؾ ؼف م باب تع ( ،)4ويطؾؼ ظذ مع ان متعد دة، أصفر ا :افػفؿ( ،)5ويطؾؼ ظذ افعؾؿ بافشلء( ،)6وافػطة(.)7 ودم آ طالح هق :افعؾؿ بإحؽام افشرظقة افعؿؾقة ادؽتس م أدفتفا افتػصقؾقة(.)8 اسؤخ اضبضخ :رؼش0ف ازط1ف افم ثبػزجبس ازشو1ت اإلػبف: م خالل ما تؼد م يتب غ تعريػ افتقصقػ افػؼفل مر با ،ؾفق :حتؾقة ( )1اكظر :فسان افعرب (.)411/1 ( )4اكظر :مؼايقس افؾغة (.)111/1 ( )4اكظر :فسان افعرب ( ،)411/1ادحؽؿ ب شقده ( ،)414/1أشاس افبالؽة (.)441/4 ( )2اكظر :ادصباح ادر ( ،)271/4ادخصص ب شقده (.)412/1 ( )1اكظر :فسان افعرب ( ،)144/14لتار افصحاح (ص.)424: ( )1اكظر :افعغ فؾخؾقؾ ب أ د ( ،)472/4ذي افؾغة ( ،)414/1ادحؽؿ (.)141/2 ( )7اكظر :تاج افعروس (.)211/41 ( )1اكظر :افتعريػات فؾجرجاين (ص.)111: 856 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع افقؿادع وافقازل بإحؽام افشرظقة ادؽتسبة م أدفتفا افتػصقؾقة. اسؤخ األ :رؼش0ف ازظف1خ: وص ػ قا ،وتصػقة( ،)1وافصاد، الذصػقة :مصدر فؾثالثل صػا ،يصػق صػا ء ، وافػاء ،واحلرف ادعتؾ أصؾ واحد يدل ظذ خؾقص م ؾ صقب( ،)2ومف: افصػا ء ضد افؽدر ،وصػقة افشلء :خافصف( ،)3واشتصػقص افشلء إذا اشتخؾصتف( ،)4واشتصػك مافف إذا أخذه ؾف(.)5 اسؤخ اضب1خ :رؼش0ف ازشوبد: السكات :مجع ترة ،وافتاء ،وافراء ،وافؽاف :افسك ،و ق افتخؾقة ظ افشلء( ،)6وترك افشلء :خاله( ،)7والسكة :اشؿ فؾؿسوك( ،)8و ل افساث ادسوك ظ ادقص(.)9 ودم آ طالح :ما يسف ادقص خاف قا ظ تع ؾؼ حؼ افغر بعقف(.)10 اسؤخ اضبضخ :رؼش0ف رظف1خ ازشوبد ثبػزجبس ازشو1ت اإلػبف: دا ان مصطؾح (افتصػقة) و(ادصػل) حاد ثا ؛ يذره افػؼفاء -ر فؿ اهلل،- ؾؼد ظ رؾص تصػقة افسات باظتبار افسق اإلضايف بعد ة تعريػات معاصرة، ( )1اكظر :فسان افعرب (.)214/12 ( )4اكظر :مؼايقس افؾغة (.)414/4 ( )4اكظر :افصحاح ( ،)4221/1افؼامقس ادحقط (ص.)1424: ( )2اكظر :فسان افعرب (.)214/12 ( )1اكظر :ادصدر افسابؼ ،افصحاح (.)4221/1 ( )1اكظر :مؼايقس افؾغة (.)421/1 ( )7اكظر :لتار افصحاح (ص.)21: ( )1اكظر :افػادؼ فؾزلشري (.)11/2 ( )1اكظر :ادطؾع ظذ أبقاب ادؼع (ص.)472: ( )12اكظر :تبقغ احلؼادؼ (.)441/1 857 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ مفا :جمؿقع إظحل افتل ؽايتفا حصر حؼقق ادتقىف وافتزاماتف ،وأداء احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة صحاهبا م افدادغ ،وادقصك هلؿ ،وافقرثة(.)1 أيضا بلهنا :حصر حؼقق ادتقىف وافتزاماتف ،وتلدية احلؼقق إػ أصحاهبا(.)2 وظرؾص وحقث إن مصطؾح (افتصػقة) مصطؾح ؿاكقين معاصر ؾؼد اتػص أؽؾ افؼقاكغ افعربقة بذر أكقاع افتصػقة ،ومراحؾفا ،وأحؽامفا دون ذر تعريػ افتصػقة ،ح يف افؼاكقن اددين ادصري( ،)3وافؼاكقن اددين إردين(.)4 وظز كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي بؿصطؾح (ادصػل) ح يف ادادة ( ،)411ادتضؿة أن حتدد فقادح افظام افضقابط واإلجراءات ادتع ؾؼة بؼسؿة إمقال ادشسة افتل تدخؾ يف اختصاص ادحاؿ بح يف ذفؽ ؿسؿة افسات، وإجراءات تعقغ ادصػل ...إفخ. وؿد صدرت دحة ؿسؿة إمقال ادشسة( )5بحس ما أصر إفقف يف ادادة ادذقرة آك ػا دون ذر تعريػ فؾؿصػل ،ح يف ادادة إوػ م افالدحة و ل خاصة بافتعريػات. وفعؾ ذفؽ يعقد إػ آتػاء بذر أحؽامف افدافة ظذ ادؼصقد بف. وفذا ؾادختار ظدي يف تعريػ تصػقة افسات ،أهنا :عؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف ،وإيصافف دستحؼف. وادصػل :ؾ م تقاؾرت ؾقف افشروط افالزمة فؾؼقام بتخؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف ،وإيصافف دستحؼف. ( )1اكظر :تصػقة افسة وؿسؿتفا فؾراؾعل (ص.)4: ( )4اكظر :كظام ادؾؽقة ،دصطػك اجلحل (ص.)411: ( )4اكظر :ادقاد (.)117 -171 ( )2اكظر :ادقاد (.)1142 -1217 ( )1وذفؽ بؼرار وزير افعدل رؿؿ ( 1112يف 1241/1/11) ،وبؾغ فؾجفات بافتعؿقؿ افؼضادل رؿؿ (/14ت 7117/يف 1241/1/41). 858 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع وذفؽ مج عا بغ اددفقل افؾغقي ،وافؼاكقين. املطلب الجان :اذتكم املتعلك الرتن: تؼد م أن افسة ما يسف ادقص خاف قا ظ تع ؾؼ حؼ افغر بف ،وأن ادصػل فؾسة يؼقم ظذ عؾقص افسة ظ ح يشقهبا م احلؼقق وآفتزامات ،حتك يقصؾفا إػ مستحؼفا ،وإذا تؼ رر ذا ؾال بد حقئ ذ م بقان احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة هنا ؾ ظؿؾ ادصػل ،و ل ح يع: مجفقر أ ؾ افعؾؿ م احلػقة( ،)1وافشاؾعقة( ،)2واحلابؾة( )3إػ أن -ذ احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة أربعة ظذ افستق : -1جتفقز ادقص -4 .ؿضاء ديقن ادقص -4 .تػقذ وصايا ادقص -2 .وما بؼل يؼسؿ فؾقرثة. بعض احلػقة( ،)4ومجفقر ادافؽقة( )5إػ أهنا مخسة-1 :جتفقز ادقص. -وذ -4افدي ادتع ؾؼ بعغ-4 .افدي ادطؾؼ-2 .افقصايا-1 .ادراث. واخلالف يف ذا فػظل ثؿرة فف ظد افعؿؾ فدى افػريؼغ ،وؿصارى ما ؾقف تؼسقؿ افديقن إػ ؿسؿغ :متع ؾؼ بعغ افر ،ومطؾؼ ،واجلؿفقر خيتؾػقن مع افػريؼ أخر يف ذا ،وإن ان هلؿ تػصقالت يف ادؼد م م ذه احلؼقق وادمخر مفا فقس ذا مؼام ذر ا ،إ أن ذفؽ خي ؾ بؾػظقة اخلالف وصقرتقف ؾؿمداه واحد. وفؽ افثؿرة ادمثرة ادرتبطة بسقاق ذا اخلالف ل :ثؿرة اخلالف يف اكتؼال ( )1اكظر :افبحر افرادؼ ( ،)111/1مؾتؼك إبحر ( ،)212/1ادبسقط (.)141 -141/41 ( )4اكظر :افتبقف فؾشرازي (ص ،)111:مفاج افطافبغ (ص ،)112:افتذرة ب ادؾؼ (ص ،)11:جقا ر افعؼقد (ص.)447: ( )4اكظر :اهلداية اخلطاب (ص ،)111:اإلؿاع (.)14 -11/4 ( )2اكظر :افدر ادختار فؾحصؽػل (.)711/1 اجلؾقؾ ( ،)221/1صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( ،)117/1افشرح افؽبر فؾدردير(.)217/2 ( )1اكظر :مقا 859 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ افسة إػ افقرثة ،ؾ ق معتز بعد ادقت مباصرة؟ أم بعد عؾقصفا م افديقن واحلؼقق كف يبل ظذ افؼقل بآكتؼال :مؾؽقة افقارث ،وتصرؾف يف كصقبف(،)1 و ذه ثؿرة مفؿة ظد افتقصقػ افػؼفل فؾؿصػل ولذا فنن ثؿرة ذكر احلؼقق ادذع ؾؼة بالسكة وصايذف دم هذا السقاق بقان ض ري: إول :أن ظؿؾ مصػل افسة يؽقن ظذ تؾؽ احلؼقق ؾفا اكطال ؿا م تعريػ افتصػقة افسابؼ ذره ؾفق يؼقم ظذ عؾقص ما يسف ادقص م ذه احلؼقق حتك يصؾ دستحؼف. الثاين :أن ادراث -و ق حؼ افقرثة -وإن ان ق ادؼصقد وادتبادر ظد ذر تصػقة افسات ؾنكف يؿؽ إمتامف بنيصال حؼ ؾ وارث إ بعد اشتقػاء احلؼقق ؿبؾف ،و ل :جتفقز ادقص ،وؿضاء ديقكف ،وتػقذ وصاياه ؾتحؼؼ بذفؽ أن افتصػقة تؼقم ظذ ظؿؾ ادصػل ظذ تؾؽ احلؼقق ؾفا(.)2 ( )1اكظر :أحؽام افسات وادقاريث دحؿد أبق ز رة (ص.)11: ( )4اكظر :تصػقة افسة فؾباحثتغ :كجقؿة وكسقؿة (ص.)21: 860 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع املبشح األل التصف الفك ملصف الرتنات ،طسم اختاز تؼد م أن (افتصػقة) و(ادصػل) مصطؾحان حادثان ؛ يقجدا فدى افػؼفاء شؾقح ؿديح ،وفذا ؾنن ادف افعؾؿل فتؽققػ افقازل وتقصقػفا تقصق ػا ؾؼف قا صحقحا ،ذفؽ أن مجقع ادسادؾ افتل حتدث يف ؾفح ق تصقر ا ،وذفؽ بػفؿفا ، وصخصص ؾ وؿص جي أن تتصقر ؿبؾ ؾ صلء ،ؾنذا ظرؾص حؼقؼتفا، تصقرا تا ما بذا ا ،ومؼدما ا ،وكتادجفا ،ض ،بؼص ظذ صػا ا ،وتصقر ا اإلكسان كصقص افشرع وأصقفف افؽؾقة ،وافشريعة حتؾ مجقع ادشؽالت وافقازل صريطة أن يظر افبصر م مجقع افقاحل واجلقاك افقاؿعقة وافشرظقة(.)1 " :و يتؿؽ ادػتل ،و احلاؿ م افػتقى واحلؽؿ وفذا ؿال اب افؼقؿ باحلؼ إ بقظغ م افػفؿ :أحدمها :ؾفؿ افقاؿع وافػؼف ؾقف ،واشتباط ظؾؿ حؼقؼة ما وؿع بافؼراد ،وإمارات ،وافعالمات حتك حيقط بف ظؾ ح ،وافقع افثاين :ؾفؿ افقاج يف افقاؿع ،و ق ؾفؿ حؽؿ اهلل افذي حؽؿ بف يف تابف ،أو ظذ يف ذا افقاؿع ،ثؿ يطبؼ أحدمها ظذ أخر"(.)2 فسان رشقفف وظؾقف :ؾنن افتقصؾ إػ تقصقػ ؾؼفل صحقح فؾؿصػل وافتصػقة بد أن يطؾؼ م معرؾة حؼقؼتفا ح ل ،وذفؽ بؿعرؾة حدود ا ،وصرادطفا، وأحؽامفا ،وآثار ا ،وظد افتلمؾ وجدت أن (افقصل) يف افػؼف اإلشالمل، و(افقصقة) م حقث ل مصطؾح صرظل ،ل افقصػ اداش وادطابؼ ف(مصػل افسات) ،و(تصػقة افسات) ،وبقان وجف ذا افتقصقػ ؾقح يع: ( )1اكظر :افػتاوى افسعدية (ص )111 -112:بتصرف. ( )4اكظر :إظالم ادقؿعغ (.)11/1 868 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ املطلب األل :دى تصبف املصف صبا ن سح التعسف: تؼد م تعريػ (ادصػل) ،و(افتصػقة) ،وأ ما افقصل ،ؾفق يف افؾغة مصدر فؾػعؾ و ص( ،)1وافقاو ،وافصاد ،واحلرف ادعتؾ :أصؾ يدل ظذ وصؾ صلء بشلء( ،)2ووصقص افشلء :وصؾتف( ،)3وافقصقة اشؿ يف معك ادصدر، وافقصاية بافؽسر مصدر افقصل( ،)4ظذ وزن ؾعقؾ بؿعك مػعقل( ،)5وافقصل ق ادقصك فف أو إفقف( ،)6و ق أحد أران افقصقة ،و ل يف آصطالح :متؾقؽ مضاف إػ ما بعد ادقت بطريؼ افتزع ،ظقا ان أو مػعة(.)7 ويرى بعض أ ؾ افعؾؿ أن افقصقة ،وافتقصقة ،واإليصاء ؾفا بؿعك واحد(.)8 أخص م افقصقة ،ؾفق :ضؾ صلء وأ ما م ؾرق بقفا ؾؼد اظتز اإليصاء م ؽره فقػعؾف بعد مماتف(.)9 إول ؾنن تعريػ احلابؾة أؿرب افتعريػات فشؿقفف وأ ما ظذ آظتبار ادصطؾحات افثالثة حقث يعرؾقهنا بلهنا :إمر بافتصرف بعد ادقت(.)10 وظد افتلمؾ يف افتعريػ آصطالحل فؾتصػقة وافقصقة كجد أن حدودمها مصبان ظذ ؾ واحد ،أ و ق :احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة. ؾنن ادصػل يؼقم بتخؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف ،ثؿ يقصؾف إػ مستحؼف. ( )1اكظر :ضؾبة افطؾبة (ص.)111: ( )4اكظر :مؼايقس افؾغة (.)111/1 ( )4اكظر :مجفرة افؾغة ( ،)421/1ذي افؾغة ( ،)117/14ادصباح ادر (.)114/4 ( )2اكظر :ادغرب يف ترتق ادعرب (ص ،)217:افعغ (.)177/7 ( )1اكظر :ادصباح ادر (.)114/4 ( )1اكظر :صؿس افعؾقم (.)7114/11 اجلؾقؾ (.)412/1 ( )7اكظر :حتػة افػؼفاء ( ،)421/4مقا ( )1اكظر :افبحر افرادؼ (.)211/1 ( )1اكظر :ادصدر افسابؼ ،رد ادحتار ( ،)127/1مغل ادحتاج (.)11/2 ( )12اكظر :افشرح افؽبر ( ،)212/1ادبدع صرح ادؼع ( ،)447/1اإلؿاع (.)27/4 862 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع وذا افقصل يتصرف ؾقح خؾػف اإلكسان بعد مقتف با ء ظذ إذكف فف ؿبؾ مقتف. ؾؿدفقل افتعريػغ متحد ،وظؿؾفح متؼارب. ؾافقصل يعؿؾ ظذ جتفقز ادقصل م ترتف فؾصالة ظؾقف ،ودؾف ،ثؿ يؼضل ديقكف م ترتف ،ثؿ خيرج وصاياه م ترتف يف افثؾث ؾلؿؾ ،ثؿ يؼسؿ ما بؼل ظذ ورثتف. وذا ادصػل جيرد ؾ احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة ابتدا ء م جتفقز ادقص ،واكتفا ء بنيصال افسة فؾقرثة. ويمد ما تؼد م أن معك افتصػقة يف افؾغة :افتخؾقص ،ومعا ا بافسق اإلضايف ح تؼد م :عؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف ،وإيصافف دستحؼف ،وم افؼقاظد ادؼررة ظد أ ؾ افعؾؿ أن احلؼقؼة افؾغقية باؿقة افدفة إ أن ترد حؼقؼة حقئذ ظذ احلؼقؼة افشرظقة( ،)1وحقث صرظقة تؼؾفا دعك آخر ،ؾافتعقيؾ صرا ؾادصر إػ مصطؾحا معا تقجد حؼقؼة صرظقة فؾتصػقة ح تؼد م م قهنا ادعك افؾغقي ادطابؼ يف ممداه اإلضايف فؾؿعك افشرظل فؾقصقة ق ادتعغ. املطلب الجان :دى تصبف املصف صبا ن سح املػبسع: دل افؽتاب ،وافسة ،واإلمجاع ،وافظر افصحقح ظذ مشروظقة افقصقة. أ ما م افؽتاب ،ؾؼقفف تعاػ( :ۇٴۋۋۅۅۉۉېې ېېىىئائائەئەئو)[البقرة ،]081:وؿقفف تعاػ بعد آيات ادقاريث( :ڻۀۀہہہہ)[النساا ،]01::وؿقفف تعاػ( :ڇڍ ڍڌڌڎڎڈڈژژڑڑکک)[املائدة.]011: ( )1اكظر :صرح لتصر افروضة فؾطقيف (.)211/1 864 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ وض ا السة فلحاايث كثرةى فا: ؿال « :ا حؼ ا رئ سؾؿ لف أن رشقل اهلل -1حديث اب ظؿر صل يق ل فقفى يبقت لقؾذغ :إ وو قذف ؽذقبة ظده»(.)1 يف مرضف و ق حغ زاره افبل -4حديث شعد ب أ وؿاص بؿؽة ،ؿال :ؿؾص :يا رشقل اهلل أوصل بحيل ؾف؟ ،ؿال ،»« :ؿؾص :ؾافشطر؟، ؿال ،»« :ؿؾص :افثؾث؟ ،ؿال« :الثؾث والثؾث كثر»(.)2 وض ا اإلمجاعى ؾؼد اكعؼد ظذ مشروظقة افقصقة(.)3 حتح وأ ما افظر افصحقح ،واحلؽؿة افتشريعقة فؾقصقة ؾنكف دا ان ادقت ظذ بل آدم ،و ق يليت ؾجلة ،وربح ترك اإلكسان وراءه ما يرؽ إمتامف ،أو رظايتف ،وادحاؾظة ظؾقف ،أو إيصافف دستحؼف ؾؼد أذن افشارع احلؽقؿ بافقصقة، ور ؽ هبا ،مع أهنا م جس افقافة افتل تؼطع بادقت ،فؽفا صرظص اشتثا ء ؾصار ذفؽ إمجا ظا(.)4 م ذا إصؾ فػعؾ افصحابة و ها فنن إحلاق الذصػقة بالق قة حقث احلؽؿ الشرظل لف كظران: إول :م جفة مشروظقة افقصقة م حقث إصؾ ،وظدم وجقهبا، الظر يقص. إ دا تع ؾؼ بافذمة وجق با ؾقستثك م إصؾ ،ؾال يلثؿ اإلكسان إذا ؛ خقارا واج با أمام افقرثة ،بؾ وذا افتصػقة يف افؼقاكغ اددكقة ادعاصرة فقسص خصقصا يف افسات افؽبرة ل ظؿؾ إجرادل يسفؾ إيصال احلؼقق إػ مستحؼقفا، افتل تستؾزم إجراءات افتصػقة اجلحظقة ،ح ل تسؿقة أؽؾ افؼقاكغ افعربقة(.)5 ( )1أخرجف افبخاري يف صحقحف برؿؿ ( ،)4741ومسؾؿ يف صحقحف برؿؿ (.)1147 ( )4أخرجف افبخاري يف صحقحف برؿؿ ( ،)4724ومسؾؿ يف صحقحف برؿؿ (.)1141 ( )4اكظر :اإلمجاع ب ادذر (ص ،)77:مرات اإلمجاع ب حزم (ص.)114: ( )2اكظر :مغل ادحتاج ( ،)111/2افؽايف ب ؿدامة ( ،)417/4ادبدع ب مػؾح (.)441/1 ( )1اكظر :افقشقط فؾسفقري ( 141/1وما بعد ا). 864 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع الظر الثاين :م جفة فزومفا ظذ م افتزمفا ؾؼد ؿرر افػؼفاء أن افقصل إذا ؿبؾ بافقصقة وؿص حقاة ادقصل ؾنكف جي ظؾقف افتزامفا ،و يسقغ فف ظزل كػسف وترك افقصقة إ بؿقاجفة ادقصل دا ؾقف م افتغرير بف ،وضقاع أمقافف ،وحؼقؿف(.)1 وذفؽ احلال بافسبة فؾؿصػل ؾنن افتصػقة زمة يف حؼف إذا دخؾ هبا، وؿد كاؿشص ادادتان ( )41 ،41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة فزوم افتصػقة بافسبة فؾؿصػل م ظد ة أوجف ،ل: -1أن ادصػل ممقع م ترك افتصػقة م تؾؼاء كػسف دون مقاؾؼة افدادرة افؼضادقة. -4أن ادصػل إذا ترك افتصػقة بدون إذن افدادرة ؾنكف يضؿ ما ترت ظذ ترف فؾتصػقة م أضرار ظذ إمقال ؾ افتصػقة. -4أن افؾزوم مستؿر يف حؼ ادصػل جتاه افتصػقة إ يف حال افقؾاة ،أو آشتؼافة مع ؿبقهلا م افدادرة. وتلقد ا ف ؾ زومقة يف حؼ ادصػل ؾؼد أظطص ادادة ( )42م افالدحة ادشار إفقفا شؾطة تؼديرية فؾدادرة بنفزام ادصػل بنحضار ػقؾ ؽارم مؾا أو ضحن مصريف بح يتاش مع حجؿ افسة تلمقا فتعقيض إضرار افاصئة ظ تػريطف أو تعديف ،و صؽ أن م صقر افتػريط ترف فؾتصػقة بال إذن با ء ظذ ظدم فزومفا يف حؼف. و ذا ق ما كص ظؾقف افؼاكقن اددين ادصري يف ادادة ( )177افتل كظؿص رؾض تقيل مفؿة افتصػقة ،وحؽؿ افتحل ظفا بعد تقفقفا ،وذفؽ ظزل ادصػل إذا اكص اك أشباب مزرة ،مما يدل ظذ فزوم افتصػقة يف حؼ ادصػل. ( )1اكظر :حتػة افػؼفاء ( ،)417/4تبقغ احلؼادؼ ( ،)421/1افذخرة فؾؼرايف ( ،)111/7مقا اجلؾقؾ ( ،)224/1افؽايف ب ؿدامة ( ،)414/4مطاف أويل اففك (.)142/2 865 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ صراح افؼاكقن اددين ادصري يف مقضقع اكتفاء مفؿة ادصػل، ؾصؾ وؿد ووضحقا اكحصار ذفؽ بلحد ثالثة أمقر ،ل :افتحل ،ادقت ،افعزل(.)1 وبا ء ظؾقف ،وم خالل افظري ادتؼدمغ كجد تطابؼ افتصػقة مع افقصقة م حقث حؽؿ إصؾ يف ؾ مفح ،وم حقث فزومفا د دخؾ هبا. وافذي يتصؾ بسقاق افؾزوم مما يتع ؾؼ باإلرادة ادػردة م ادصػل ق: افتحل ،ؾنن ادصػل دا ان يف حؽؿ افققؾ ؾنن فف أن يتحك ظفا هنا م افعؼقد اجلادزة افالزمة ،فؽ دا اكص افتصػقة وافقافة بلجر ؾؼد مع م افتحل إ بنفزامف بتعقيض ادقؾ ظ افضرر افذي حلؼ بف م جراء افتازل يف وؿص ؽر ماش ،وفذا ؾنكف جي ظذ ادصػل إذا أراد أن يتحك ظ افتصػقة أن كصص ظؾقف ادادة ( )1/717م ذات افظام يبؾغ ادحؽؿة افتل ظقتف ،و ذا ما م أكف" :ظذ أي وجف ان اكتفاء افقافة ،جي ظذ افققؾ أن يصؾ بإظحل افتل بدأ ا إػ حافة تتعرض معفا فؾتؾػ"(.)2 املطلب الجالبح :دبى تصببف املصبف صببا بن سبح طسكب اتصتباز التعني: كاؿشص دحة إمقال ادشسة يف ادادتغ ( )44 ،41ضريؼة اختقار وتعقغ ادصػل حقث حصرت ذفؽ يف ضريؼغ ،مها: -1أن يعغ ادقرث وص قا ،ؾقج ظذ افدادرة افؼضادقة أن تؼر ذا افتعقغ يف حدود ما يؿؾؽ ادقرث اإليصاء بف صر ظا. -4أن عتار افدادرة افؼضادقة مصػ قا ،و ذا خيؾق م أمري: أ -أن تؼقؿ افدادرة وصل ادقص مصػ قا إذا اكطبؼص ظؾقف افشروط. ( )1اكظر :افقشقط فؾسفقري (.)121/1 ( )4اكظر :ادصدر افسابؼ (.)121 ،142/1 866 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع ب -أن يتػؼ أصحاب افشلن مجق عا ظذ اختقار مصػ أو أثر ؾتحؽؿ افدادرة بنؿامتف مصػ قا ،ؾنذا ؛ يتػؼقا تقفص افدادرة اختقار مصػ مرخص ،ؾنن تعذر ذفؽ اختارت افدادرة م تراه. كصص و ذان افطريؼان مطابؼان م حقث اجلؿؾة دا ظؾقف افؼاكقن ادصري ،ؾؼد ادادة ( )171ظذ أكف -1" :إذا ظغ ادقرث وص قا فؾسة وج أن يؼر افؼاضل ذا افتعقغ -4 ،ويسري ظذ وصل افسة ما يسري ظذ ادصػل م أحؽام" ،ح كصص ادادة ( )171ظذ أكف" :إذا ؛ يعغ ادقرث وص قا فستف وضؾ أحد ذوي افشلن تعقغ مصػ هلا ظقص ادحؽؿة إذا رأت مقج با فذفؽ ،م جتؿع افقرثة ظذ اختقاره ،ؾنن ؛ جتؿع افقرثة ظذ أحد تقػ افؼاضل اختقار ادصػل". ودرجص ج ؾ افؼقاكغ افعربقة ظذ تعقغ ادصػل بلحد افطريؼغ ادذقري، إ أن افؼاكقن اددين إردين شحه "وص قا" يف ال افطريؼغ ،شقاء ظقف ادقرث، متققزا فف حتك خيتؾط بادصػل يف افؼضايا افتجارية(.)1 أو ظقف افؼاضل ،وذفؽ و ذان افطريؼان مها بعقفح ؿد ؿررمها افػؼفاء ر فؿ اهلل ،حقث إن اختقار افقصل ظد ؿ يحصر يف ضريؼتغ(:)2 -1أن خيتاره ادقرث ،ويسؿك" :وصل ادقص" ،أو "افقصل ادختار". -4أن خيتاره احلاؿ ،ويسؿك" :وصل احلاؿ" ،أو "وصل افؼاضل". -أ ما افطريؼة إوػ ،ؾصقر ا :أن يعفد صاح افسة ؿبؾ مقتف إػ م يؼقم ظذ صموكف ؾفا ،أو بعضفا ؼضاء ديقكف ،وؿسؿة ترتف ظذ ورثتف، ورظاية صغاره ،وتربقتفؿ ،وادحاؾظة ظذ أمقاهلؿ. ( )1اكظر :دظاوى افسة وتطبقؼا ا ،أ د ظقض (ص.)111: ( )4اكظر :حتػة افػؼفاء (ص ،)411:درر احلؽام ( ،)221 -227/4افؽايف ب ظبد افز ( ،)1244/4مقا اجلؾقؾ ( ،)412 ،411/1إم فؾشاؾعل ( ،)147/2اإلؿاع فؾحوردي (ص ،)144:اهلداية اخلطاب (ص ،)427:افؽايف ب ؿدامة (.)414/4 867 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ -وأ ما افطريؼة افثاكقة ،ؾصقر ا :أن يعغ افؼاضل وص قا يؼقم ظذ صمون ادقص ،أو بعضفا ،و ذا افتعقغ إ ما أن يؽقن ابتدا ء بلن يؿقت ادقص وفقس فف وصل ،وإ ما أن يؼقم بقصل ادقص ماكع م ادقاكع ؾقعزفف افؼاضل ،ويعغ وص قا مؽاكف ،أو أن يعجز ،أو يضعػ وصل ادقص ؾقعغ افؼاضل وص قا آخر معف. يتبغ وجف تقصقػ ادصػل وص قا حقث إن ضريؼتل وم خالل ما تؼد م اختقار ادصػل يف افظام افسعقدي وافؼقاكغ افعربقة ل ذا ا افتل ذر ا كصص إكظؿة وافؼقاكغ شافػة افذر ظذ افقصل بعقف يف معرض افػؼفاء ،بؾ ذر ضريؼة اختقار ادصػل ،مما يدل ظذ صحة تقصقػ ادصػل وص قا. وفئ ان فؾؿصػل أحؽام وإجراءات عتؾػ ظ افقصل ؾنن ذا ؽر ممثر إذ ادؼام يف شقاق افتقصقػ م جفة آختقار وافتعقغ ؾحس . احا يف دؿة تقصقػ ادصػل وص قا يف شقاق آختقار وأزيد إمر إيض وافتعقغ ،بذر حؽؿغ مفؿغ مها أثار دا تؼد م: -1أن إكظؿة وافؼقاكغ ادذقرة كاؿشص ظدم ؿابؾقة ادصػل فؾعزل إ ظد وجقد مزر ،ؾؼد محص دحة إمقال ادشسة يف ادادة ( )47افسؾطة افتؼديرية فؾدادرة بلن حتؽؿ بعزل ادصػل ،وإؿامة ؽره متك وجدت أشباب تسقغ ذفؽ ،و ق ذات مضؿقن ادادة ( )4/177م افؼاكقن اددين ادصري ،إ أهنا زادت أن ضؾ ذفؽ يؿؽ أن يؽقن م افقابة افعامة ،أو م أحد ذوي افشلن افقرثة ،وافدادغ. ؿديح ،حقث ؿافقا :فقس فؾؼاضل أن يعزل ؿرره افػؼفاء و ذا احلؽؿ ؿد افقصل ظ افقصاية إ إذا ؿام بف ماكع(.)1 -4أن افظام افسعقدي اظتك بقضع افضحكات وإحؽام افالزمة حلحية ( )1اكظر :حتػة افػؼفاء ( ،)411/4افباية صرح اهلداية ( ،)127/14مقا اجلؾقؾ ( ،)222/1مسادؾ اب رصد (.)1421/4 868 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع افسات م افتعدي ظؾقفا ،أو افتػريط يف حػظفا ،وذفؽ متقجف د يعؿؾ ظؾقفا وجقه متعد دة ،أبرز ا: و ق :ادصػل ،وبقاكف م أ -أن دحة إمقال ادشسة ح يف ادادة ( )41أظطص افدادرة شؾط ة تؼديري ة بلن حتؽؿ بنؿامة أثر م مصػ ظذ إمقال ادشسة افسات ،وذفؽ يف حال اتػاق ذوي افشلن ،ؾنن ؛ يتػؼقا تق فص افدادرة اختقار مصػ مرخص دا يتحذ بف م اتحل افشروط ادطؾقبة. وكصص ادادة ( )44م افالدحة ادذقرة ظذ أن فؾدادرة أن تؼقؿ ب - افقصل مصػ قا بشرط اكطباق افشروط ،وهلا أن تضؿ إفقف مصػ قا آخر ،ؾفاتان ادادتان وؽر ا تعطل دفة ظذ أن افؼضاء يؿح آشتؼالل افتام فؾؿصػل، ؾؾقس فؾؿصػل افقية ادطؾؼة ظذ افسة ؾؼد يؽقن افقصل مصػ قا ،وؿد يؽقن إذا ؛ تطبؼ ظؾقف افشروط ،وذا ؿد يؼتضل وضع افسة إؿامة أثر م مصػ فؾؼقام بح جي ظذ أؿؾ وجف ،ويمد ذفؽ: ج -أن ادادة ( )42أظطص افدادرة شؾطة تؼديرية بنفزام ادصػل إحضار ػقؾ ؽارم معء ،أو إحضار ضحن مصريف بح يتاش مع حجؿ افسة ،تلمقا دا يتقؿع م إضرار ،اي ة فؾسة. د -وكظؿص ادادة ( )41اكتؼال وية افتصػقة بغ ادصػغ ،ؾؿ فقازم ذفؽ أن يؼع آشتالم وافتسؾقؿ بقاشطة اش ؿاكقين مرخص فف ،وبنصراف افدادرة، اي ة فؾسة. و ذه إحؽام وافضحكات مقجقدة يف ؽاف افؼقاكغ افعربقة( ،)1وإن اكص تتباي يف افشؽؾ اإلجرادل. و ل يف ذات افسقاق فقسص أحؽا ما جديدة ،ؾلصقهلا ،وؿقاظد ا مبثقثة يف ( )1ح يف افؼاكقن اددين ادصري يف ادقاد.)111 ،111 ،114 ،111( : 869 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ ؿديح بجؿقع ما حيػظ افػؼف اإلشالمل ،وافتل تدل ظذ ظاية افػؼفاء -ر فؿ اهلل - افسة م افتعدي ،أو افتػريط ،وبقاكف أن افػؼفاء كظؿقا ؾؽرة افرؿابة ظذ افقصل ،وكاؿشقا مقجبا ا ،ووضحقا أحؽامفا ،ؾؼد جعؾقا فؾؿقرث وفؾحاؿ أن يعغ م يراؿ تصرؾات افقصل ،وأظحفف ،دون أن يؽقن وص قا معف يباصر مثؾ ما يباصر افقصل ،بؾ تؼتصر ويتف ظذ افرؿابة ؾؼط ،واختؾػص تسؿقات افػؼفاء د يؼقم بتؾؽ ادفؿة افرؿابقة ،ؾاحلػقة يسؿقكف :افاطر ظذ افقصل(،)1 ويسؿقف ادافؽقة( ،)2وافشاؾعقة( :)3ادشرف ،ويسؿقف احلابؾة :إمغ(.)4 ومقج تعقغ ذا افاطر ،أو ادشرف ،أو إمغ ق ضحن ادحاؾظة ظذ احلؼقق ادقصك هبا افسة ،وأمقال افقتامك وكحق ذفؽ ن مجفقر افػؼفاء ؿك ،أو ظجز ظ أداء ما وج ظؾقف بافقصقة ،ويرون يؿعقن ظزل افقصل إذا تعقغ كاطر ،أو مشرف ،أو أمغ يرظك حؼ ادقصل وافقرثة ،ويؽؿؾ كظر افقصل ،ويسدده ،و ذا مما ؛ أؿػ ؾقف ظذ خالف بقفؿ كف يثبص يف آشتدامة ما يثبص يف آبتداء. تؼرر ما تؼد م م ظدم ؿابؾقة افقصل فؾعزل إ ظد ؿقام مقجبف ،وذا إذا جقاز تعقغ كاطر ظذ افقصل ؾنن مؼصقد ذي احلؽؿغ وأثرمها ق ما تضؿتف أحؽام إكظؿة ادذقرة يف صدر ذا ادطؾ كا ؿرركا أو اتػاق ( )1اكظر :اهلداية مع صرحفا افعاية ( ،)124 -121/12تبقغ احلؼادؼ ( ،)421/1اجلق رة افرة ظذ لتصر افؼدوري ( ،)411/4افبحر افرادؼ ( ،)142/1رد ادحتار (.)724 -724/1 اجلؾقؾ ( ،)417/1افتاج واإلؾقؾ ( ،)111/1حاصقة افدشقؿل ( ،)214/2مسادؾ اب رصد ( )4اكظر :مقا (.)444/1 ( )4اكظر :احلاوي افؽبر ( ،)441/1أشك ادطاف ( ،)74 ،71/4حتػة ادحتاج مع حاصقة افشرواين (-12/7 ،)11هناية ادحتاج (.)121/1 ( )2اكظر :ادغل ( ،)421/1افؽايف ( ،)411 -412/4افشرح افؽبر ( ،)112/1ادحرر فؾؿجد اب تقؿقة ( ،)414/1افػروع وتصحقح افػروع ( ،)12/7صرح افزرشل ظذ اخلرؿل ( ،)221/2ادبدع (،)421/1 شاف افؼاع ( ،)411/2مطاف أويل اففك (.)141 -142/2 870 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع حقئذ شقؽقن افػؼف وافظام ظذ ضريؼة تعقغ ادصػل وافقصل ،ؾؿمدى ذفؽ آخرا ،وفئ ان افظام افسعقدي ؾ اتػاق وتلقد و ق احلؽحن افؾذان بقتفا وؽره ظذ أكف فقس فبعض ادصػغ شؾطة رؿابقة ،أو إصراؾقة ظذ افبعض أخر إ أن افسقاق افذي أوردتف إكح ق فبقان مؼاصد افظام وؽاياتف يف تعقغ أثر م مصػ ،وأن ذفؽ م باب افضحكات افتل حتؿل افسة ،وادال ادقصك بف ظؿق ما م افعبث هبا ،أو افتػريط بح جي م افؼقام هلا ،و ذا متسؼ مع ما ذره افػؼفاء م إؿامة افاطر ظذ افقصل إذ ؽاية ذفؽ ومؼصقده اية ادال ادقصك بف بح يف ذفؽ ترف ادقص ادقصل. املطلب السا ع :دى تصبف املصف صبا ن سح الػبسط: تؼد م يف ادطؾ افثافث ذر وجف تقصقػ ادصػل وص قا م حقث ضريؼة حتؽح ،بؾ اختقاره ،وحقث إن اختقار ادصػل وتعققف يؿؽ أن يؽقن تشف قا و شلبغ يف ذا ادطؾ وجف تقصقػ ادصػل يؽقن بتقاؾر افشروط افالزمة ،وفذا وص قا م حقث ما يشسط ؾ م ادصػل وافقصل ظد اختقاره وتعققف. -أ ما ادصػل ،ؾؾؿ أجد ؾقح وؿػص ظؾقف م افؼقاكغ اددكقة افعربقة ما يشر بشؽؾ مباصر ،شقى بعض اإلصارات ؽر ادباصرة إػ صروط تعقغ ادصػل فبعض آصساضات افشؽؾقة ،مثؾ :أن يؽقن اختقار ادصػل بعد إمجاع افقرثة ظؾقف ،وذا قن ادصػل ؿدر ادستطاع م بغ افقرثة ؾؾقس أجب قا ظفؿ ؽر وارث ،و ذا ما تضؿتف ادادة ( )171م افؼاكقن اددين ادصري. وظد افتلمؾ كجد أن صروط ادصػل يؿؽ أن تستػاد م أشباب ظزفف ن كصص ادادة ( )177م افعزل يؽقن ظد اختالل افشروط أو بعضفا ،ؾؼد أيضا إذا ضؾ إفقف أحد ذوي افشلن، افؼاكقن اددين ادصري ظذ أن" :فؾؼاضل ظزل ادصػل ،واشتبدال ؽره بف ،متك وجدت أو افقابة افعامة ،أو دون ضؾ 878 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ زر ظزل ادصػل ،ؾؿفا: أشباب تزر ذفؽ" ،وؿد كاؿش افشراح إشباب افتل ت ظدم ػايتف إلدارة افسة وتصػقتفا ،أو ظدم أماكتف ،أو إمهافف وتؼصره(.)1 وأ ما افظام افسعقدي ؾنن دحة إمقال ادشسة( )2افتل ب قص أحؽام مػصؾ فشروط ادصػل ،وفؽفا أصارت إػ ادصػل وافتصػقة ؛ تتطرق بشؽؾ ضرورة اتحل افشروط يف جاك ادصػل ،شقاء ما ان مفا صر ضا صؽؾ قا ،أو مقضقظ قا ،ؾؼد تضؿص ادادة ( )41أن ذوي افشلن إذا ؛ يتػؼقا ظذ اختقار مرخصا ،ويف ذا إصارة إػ أن افسخقص مصػ ؾنن افدادرة عتار مصػ قا فؾؿصػل صرط م صروط اختقاره ،وتضؿص ادادة ( )44أن فؾدادرة أن تؼقؿ افقصل مصػ قا فؾسة إن اكطبؼص ظؾقف افشروط ،مما يدل ظذ وجقب تقاؾر كصف: افشروط يف ادصػل ،وفذا جاء يف ادادة ( )21م افالدحة ادذقرة ما "تصدر وزارة افعدل افسخقص فؾؿصػغ ،وؾؼ ؿقاظد حتد د أحؽام افسخقص هلؿ ،واإلصراف ظؾقفؿ ،وتصقػفؿ ،ووضع ؿقادؿ فستق اختقار ؿ" ،ومطقق ادادة ومػفقمفا يدل ظذ أن افشروط افقاج تقاؾر ا يف ادصػل ص ؽال أو وكظرا فؼرب ظفد صدور افالدحة ادذقرة مقضق ظا شقصدر فف تظقؿ حؼ، ؾؾؿ يصدر ظ افقزارة أي جديد بشلن ذفؽ(.)3 وظذ ؾ حال ،ؾقؿؽ افؼقل بلن افظام بتحديده ضريؼتل اختقار ادصػل ،وأهنا إ ما أن تؽقن اختق ارا م ادقرث ،أو م افؼاضل ،ؾقستػاد م ذفؽ أهنا م مجؾة افقيات افشرظقة افتل خيتار هلا م تقاؾرت وؿؾص ؾقف افصػات افالزمة فتقيل تؾؽ افقية ،ؾنن افؼاضل دا ان ذا وية ظامة ؾنن فف أن يق ؽره ؾقح يستطقع أن يباصره بػسف، ( )1اكظر :افقشقط فؾسفقري (.)124/1 ( )4افصادرة بؼرار وزير افعدل رؿؿ ( 1112يف 1241/1/11) با ء ظذ ادادتغ ( )422 ،411م كظام ادراؾعات افشرظقة. ( )4وذفؽ وؿص إظداد ذا افبحث بتاريخ 1241/1/42. 872 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع ؾقشسط حقئ ذ يف افاد ما يشسط يف ادق م حقث اجلؿؾة ،وفذا كجد افػؼفاء -ر فؿ اهلل -دا تؽ ؾؿقا ظ اختقار افقصل وصحة تقفقتف ،وكػاذ تصرؾاتف ،اصسضقا فذفؽ صرو ضا متعد دة ،مفا :ما ق ؾ اتػاق ،ومفا ما ق ؾ اختالف(.)1 ض ا الشروط ادذػؼ ظؾقفاى ففل :اإلشالم ،وافتؿققز ،وؿدرتف ظذ افؼقام بح أوصل ؾقف. وض ا الشروط ادخذؾػ فقفاى ففل :احلرية ،وافعدافة ،وإماكة ،وافبؾقغ، وآ تداء إػ افتصرف ،وأ تقجد ظداوة بقف وبغ م ويل ظؾقف. وبا ء ظذ ما تؼد م ،وفؾؿقازكة بغ ما ذره افػؼفاء م افشروط ادتػؼ ظؾقفا وادختؾػ ؾقفا ،وبغ ما تؿ اشتتاجف مما ظؾقف افظام افسعقدي ،ؾنن ما ذره افػؼفاء تلشقسا ضرور يا فشروط ادصػل ،أ ما اصساط اإلشالم ؾؾؽقن افتصػقة يعتز وية ،وكقابة ظ احلاؿ ؾقشسط هلا إ ؾقة افشرظقة افؽامؾة ،و تتحؼؼ إ ؾقة بدون إشالم ،وأ ما افتؿققز ؾألن ظؿؾ ادصػل ق افؼقام ظذ افسة ،أو ظذ ما أوصل ظؾقف يف إمقال ،وإظقان ،واحلؼقق ،و يتح ؼؼ افظر ؾقفا م ؽر ادؿ قز ،وأ ما افؼدرة ظذ افؼقام بح أوصل ؾقف ،ؾفذه ؽاية مؼصقدة يف تصػقة افسات ،ؾال يؿؽ اختقار مصػ يؼدر ظذ افؼقام فؾسة بح جي حؼ افؼقام. وهبذا كستطقع أن كؼقل :إن ما يشسط يف افقصل يشسط يف ادصػل م حقث تبغ وجف تقصقػ ادصػل وص قا م حقث افشروط. اجلؿؾة ،وإذا حتؼؼ ذا ( )1اكظر :تبقغ احلؼادؼ ( ،)427 -421/1درر احلؽام ( ،)221 -227/4افبحر افرادؼ ( ،)144/1افػتاوى اهلدية ( ،)141 -147/1ؽؿز ظققن افبصادر ( ،)141/2جمؿع افضحكات (ص ،)221:افتاج واإلؾقؾ (،)111/1 افػقاف افدواين ( ،)141/4افشرح افؽبر مع حاصقة افدشقؿل ( ،)214 -214/2مح اجلؾقؾ (،)112/1 حاصقة افعدوي ظذ ػاية افطاف ( ،)411/4إم ( ،)147 -141/2أشك ادطاف ( ،)11 -17/4افغرر افبفقة ( ،)72/2مغل ادحتاج ( ،)117/2اإلؿاع فؾشربقل ( ،)411/4حاصقتا ؿؾقق وظؿرة (،)171/4 ادغل ب ؿدامة ( ،)421 -422/1افػروع وتصحقح افػروع ( ،)211/7اإلكصاف فؾؿرداوي (،)411/7 مطاف أويل اففك (.)141/2 874 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ املبشح الجاى ىطام ضلطات مصف الرتنات دا تؼد م بقان ادراد بتصػقة افسات ،وافتقصقػ افػؼفل فؾؿصػل ،وضرق ؾسلبغ يف ذا ادبحث كطاق شؾطات ادصػل ذفؽ أكف تؼد م أن م اختقاره، ؾؼفا وؿاكقكا أن ضريؼة اختقار ادصػل تؽقن إ ما أن يعغ ادقرث وص قا ادتؼرر ؾقج ظذ ادحؽؿة إمضاؤه ،وإ ما أن حيدد وص قا ؾقؼقؿ افؼاضل وص قا ،أو مصػ قا بحس ادؼتضقات افالزمة فؾسة ،وبقان ذفؽ ح يع: املطلب األل :نطام ضلط صف الرتن إذا نان صبا للمزخ: ظغ وص قا ،وؿبؾ بذفؽ افقصل ؾؼد تؼد م أكف جي ظذإذا ان ادقرث ؿد وحقئذ تؽقن شؾطتف بحس ما أوصك بف ادقرث، افدادرة أن تؼر ذه افقصقة، وافقصقة افقافة م حقث افعؿقم واخلصقص بال خالف ظد افػؼفاء(.)1 أ ما افقصقة افعامة ؾنن كطاق شؾطة افقصل حقئذ تؽقن ظذ مجقع احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة ادتؼد م ذر ا يف افتؿفقد. وأ ما افقصقة اخلاصة ؾنن كطاق شؾطتف خيتص بح أوصل فف ؾقف ؼضاء افديقن مثال ،و ذا ما جرت ظؾقف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ح يف ادادة ( )44ادتضؿة أن افدادرة افؼضادقة تؼر وصل ادقرث يف حدود ما يؿؾؽ ادقرث اإليصاء بف صر ظا ؾػل ذا حتديد فسؾطة افقصل ؾقح يقصك بف صر ظا ،ؾنذا ( )1اكظر :بدادع افصادع ( ،)412/7افتػ يف افػتاوى ( ،)111/4آختقار فؾؿقصع ( ،)11/1افبقان وافتحصقؾ ( ،)117/1افذخرة ( ،)114/7افتاج واإلؾقؾ ( ،)172/7احلاوي افؽبر ( ،)211/1حتػة ادحتاج ( ،)11/7هناية ادحتاج ( ،)127 -121/1ادغل ب ؿدامة ( ،)74/1افشرح افؽبر ( ،)412/1ادبدع (.)4421/2 874 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع خارجا ظ كطاق تعد اه إػ ؽره ؛ تصح افقصقة ،وصار ما خرج ظ ذفؽ وحقئذ يصح تصرؾف ؾقف ،و يػذ. شؾطتف ؾال وية فف ظؾقف، املطلب الجان :نطام ضلط صف الرتن إذا مل عني املزخ صبا: إول أن تعقغ ادصػل خيرج ظ ضريؼغ ،ؾل ما افطريؼ تؼد م يف ادبحث تبغ كطاق شؾطتف ،وأ ما افطريؼ ظغ وص قا ؾؼد إول و ق أن يؽقن ادقرث ؿد افثاين ؾنن ادقرث إذا ؛ حيد د وص قا ؾنن افدادرة افؼضادقة عتار مصػ قا ،وفبقان حقئذ ختؾق ض ري: كطاق شؾطتف فنن الذصػقة أ -أن تؽقن افتصػقة ؾردي ة ،و ذا ق إصؾ يف تصػقة افسات ،و ق افطريؼ ادعتاد ادلفقف( ،)1وؿد ب قص إكظؿة اددكقة شؾطة ادصػل يف افتصػقة افػردية م خالل ظد ة أحؽام ،مفا: كصص ظؾقف ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة م أن -1ما يبغ يف احلؽؿ افؼضادل ما فؾؿصػل م حؼقق وشؾطة ،ؾقؽقن كطاق افؼاضل حقئذ مستؿد ا م افصالحقة ادؿقحة فف م افؼاضل يف حؽؿف. شؾطتف تتقشع ثر م افؼقاكغ اددكقة يف بقان شؾطات ادصػل يف افتصػقة -4و؛ افػردية فؽقن ضبقعة افتصػقة افػردية تعطل احلؼ فؽؾ ذي حؼ يف افسة أن مستؼال بطؾ اإلجراءات افتحػظقة وافتػقذية شتقػاء حؼف وؾؼ يتؼد م إجراءات د دة(.)2 ب -أن تؽقن افتصػقة مجاظق ة ،و ل ادؼصقدة ظد إضالق (تصػقة افسات) ،و ل ضريؼة مطقفة بنجراءات معؼدة ح يف افؼاكقن اددين ادصري، وفذا تتاش إ مع افسات افؽبرة ،ؾفل ضريؼة اختقارية اشتثادقة( ،)3وأ ؿ ( )1اكظر :افقشقط فؾسفقري (.)121/1 ( )4اكظر :ادصدر افسابؼ. ( )4اكظر :ادصدر افسابؼ (.)141 ،111/1 875 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ خصادصفا :أن ادصػل يف افتصػقة اجلحظقة ق افذي يؿ ثؾ افسة وحده ،ؾال جيقز فؾداد اعاذ أي إجراء إ يف مقاجفتف ،و جيقز حد مفؿ احلصقل ظذ حؼ اختصاص ظذ افعؼارات ادقجقدة يف افسة ،و جيقز فؾقارث أن يتصرف يف مال افسة ؿبؾ تصػقتفا ،ؾستػع بذفؽ يد افداد وافقرثة ظ افسة ،ويؿتع ()1 كصص ظؾقف ادقاد (،114 اعاذ أي إجراءات ؾردية حتك تتؿ افتصػقة ،و ق ما )111 ،112م افؼاكقن اددين ادصري. حقئذ افتصػقة اجلحظقة ظ افػردية بامتاع أي إجراء ظذ افسة إ وتتؿ قز يف مقاجفة ادصػل ،وظذ ذا يص افظام افسعقدي ح يف ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افتل ؿررت أكف " :جيقز م وؿص صدور احلؽؿ بنؿامة ادصػل أن يتخذ افدادقن أي إجراء ظذ ادال ادشسك ،أو يستؿروا يف ذفؽ إ يف مقاجفة ادصػل". وظد ادقازكة بغ شؾطتل افقصل وادصػل كؾحظ أمري ،مها: ال م شؾطتفح تتفل إػ ما تع ؾؼ بافسة ؾال شؾطة هلح ظذ ما شقا ا. -1أن -4أن ال م شؾطتفح متؼاربة إجراد قا ،ؾافقصل يبدأ إجراءات ظؿؾف يف افقصقة وؾؼ افستق افذي تؼد م ذره يف احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة حس اخلالف افػؼفل يف تؾؽ احلؼقق ،ؾقبدأ بحؼ ادقرث ،ثؿ ؿضاء افديقن ،ثؿ تػقذ افقصايا، ثؿ تؼسقؿ افسة ،وأ ما ادصػل ؾنجراءات ظؿؾف يف افتصػقة ظذ أربع مراحؾ(:)2 -تعقغ ادصػل م ؿبؾ ادحؽؿة ادختصة. -جرد افسة بح هلا وظؾقفا. -تسقية ديقن افسة. ( )1اكظر :ادصدر افسابؼ ( )141/1 كؼال ظ ادذرة اإليضاحقة (.)421/1 ( )4اكظر :افقشقط فؾسفقري ( 147/1وما بعد ا). 876 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع -تسؾقؿ أمقال افسة فؾقرثة خافق ة م احلؼقق وافديقن. كصص ادادة ( )4/171م افؼاكقن اددين ادصري ظذ أكف" :يسري وفذا ظذ وصل افسة ما يسري ظذ ادصػل م أحؽام" ،وظؾقف :يؽقن فقصل افسة مجقع شؾطات ادصػل ،وظؾقف مجقع افتزاماتف ،ؾؾؾقصل ح فؾؿصػل أن ظاد ظذ أجرا يرؾض تقيل ادفؿة ،أو أن يتحك ظفا بعد تقفقفا ،وفف أن يطؾ ؿقامف بؿفؿتف ،وظؾقف مجقع واجبات ادصػل م تسؾؿ أمقال افسة ،وإدار ا، واعاذ مجقع آحتقاضات ادستعجؾة بح يف ذفؽ جتفقز ادقص ،وافػؼة ظذ ما ان يعقفف ادقص م افقرثة ،وجرد افسة بح هلا م حؼقق ،وما ظؾقفا م ديقن، وتسقية ديقن افسة ،وتسؾقؿ أمقال افسة فؾقرثة خافصة م افديقن و ل صادعة ،أو بعد تؼسقؿفا(.)1 و ذا افتؼارب اإلجرادل بغ شؾطتل افقصل وادصػل يمد ما تؼد م يف ادؼررة ظد أ ؾ إول م أوجف تقصقػ ادصػل وص قا ،وم افؼقاظد ادبحث افعؾؿ :أن ما ؿارب افشلء أظطل حؽؿف(.)2 ( )1اكظر :ادصدر افسابؼ (.)141/1 ( )4اكظر :إصباه وافظادر فؾسبؽل ( ،)172/1ادثقر فؾزرشل (.)122/4 877 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ ارتامت يف ختام افبحث أ د اهلل تعاػ ظذ تقسره وظقكف ،وؾقح يع أبرز افتاد : -1أن ادؼصقد بافتقصقػ افػؼفل :حتؾقة افقؿادع وافقازل بإحؽام افشرظقة ادؽتسبة م أدفتفا افتػصقؾقة. -4أن ادؼصقد بتصػقة افسات :عؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف، وإيصافف دستحؼف ،وادصػل ق :ؾ م تقاؾرت ؾقف افشروط افالزمة فؾؼقام بتخؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف ،م إيصافف دستحؼف. -4أن احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة أربعة ظذ افستق ح ظد اجلؿفقر ،و ل: جتفقز ادقص ،ؿضاء ديقكف ،تػقذ وصاياه ،ؿسؿة ترتف. -2أن "افقصل" يف افػؼف اإلشالمل ،و"افقصقة" م حقث ل مصطؾح صرظل ،ل افقصػ اداش وادطابؼ ف" :مصػل افسات" ،ومصطؾح "تصػقة افسات" ،وذفؽ م أوجف متعد دة ،أبرز ا: أ -م حقث افتعريػ ،ؾنن افقصقة :إمر بافتصرف بعد ادقت ،وافتصػقة: عؾقص ما يسف اإلكسان بعد مقتف ،وإيصافف دستحؼف ،والمها مصبان ظذ احلؼقق ادتع ؾؼة بافسة. ؾؽؾ م افقصقة وافتصػقة مشروع ؽر واج ، ب -م حقث ادشروظقة ،ب و متعغ م حقث إصؾ ،ب وؾ م افقصل وادصػل يؾزم يف حؼف إذا افتزمفا ؾال يصح ظزهلح كػسفح إ بنذن م ظ قفح. ج -م حقث ضريؼة آختقار ،ب ؾؽؾ مفح يتؿ اختقاره بلحد ضريؼتغ :إ ما م صاح افسة ،وإ ما م افؼاضل. 878 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع د -م حقث افشروط ،ب ؾؽؾ مفا يشسط فف مجؾة م افشروط افتل يؼقم ظؿؾف إ بتقاؾر ا باظتبارمها م افقيات افتل تطؾ هلا أؿؾ افشروط. -1أن كطاق شؾطة مصػل افسات خيؾق م حافغ: أ -أن يؽقن ادصػل وص قا فؾؿقرث ؾفا يؽقن كطاق شؾطتف بحس وخصقصا. وصقة ادقرث ظؿق ما ب -أ يؽقن ادصػل وص قا فؾؿقرث ؾفا خيرج ظ حافغ: -أن تؽقن افتصػقة ؾردي ة ،ؾغاف با تؽقن شؾطتف دودة ،وعضع شؾطتف دا تضؿف احلؽؿ افؼضادل حغ تعققف. -أن تؽقن افتصػقة مجاظق ة ،ؾتؽقن شؾطتف ظامة ،ويتبع يف ذفؽ إجراءات افتصػقة اجلحظقة ادؼررة كظا ما. 879 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ قان املصادز املسادع الؼرآن الؽريؿ. -1اإلمجاع ،بؽر ؿد ب إبرا قؿ ب ادذر افقسابقري (ت 411 :)، حتؼقؼ :ؾماد ظبد ادعؿ أ د ،افاصر :دار ادسؾؿ فؾشر وافتقزيع ،افطبعة :إوػ 12414222 -م. -2أحؽام افسات وادقاريث ،فؾشقخ ؿد أبق ز رة ،افاصر :دار افػؽر افعر -افؼا رة. -3آختقار فتعؾقؾ ادختار ،دجد افدي أ افػضؾ ظبد اهلل ب ؿقد ب مقدود ادقصع افبؾدحل احلػل (ت 114 :) ،تعؾقؼ :افشقخ ؿقد أبق دؿقؼة، افاصر :مطبعة احلؾبل بافؼا رة 1411 ، 1147 -م( ،وصقر ا دار افؽت افعؾؿقة ببروت وؽر ا). -4أشاس افبالؽة ،افؼاشؿ جار اهلل ؿقد ب ظؿر ب أ د افزلشري (ت 141 :) ،حتؼقؼ :ؿد باشؾ ظققن افسقد ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت -فبان ،افطبعة :إوػ 1211 ، 1111 -م. -5أشك ادطاف يف صرح روض افطاف ،فزي افدي أ حيقك زريا ب ؿد ب زريا إكصاري افسقؽل (ت 141 :) ،افاصر :دار افؽتاب اإلشالمل. -6إصباه وافظادر ،فتاج افدي ظبد افق اب ب تؼل افدي افسبؽل (ت: 771) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 12111111 -م. -7إظالم ادقؿعغ ظ رب افعادغ ،فشؿس افدي ؿد ب أ بؽر ب أيقب ب شعد اب ؿقؿ اجلقزية (ت 711 :) ،حتؼقؼ :ؿد ظبد افسالم إبرا قؿ، افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت ،افطبعة :إوػ 1211 ، 1111 -م. 880 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع -8اإلؿاع يف افػؼف افشاؾعل ،احلس ظع ب ؿد ب ؿد ب حبق افبصري افبغدادي ،افشفر باداوردي (ت 212 :) ،بدون بقاكات فؾطبعة. -9اإلؿاع يف حؾ أفػاظ أ صجاع ،فشؿس افدي ؿد ب أ د اخلطق افشربقل افشاؾعل (ت 177 :) ،حتؼقؼ :مؽت افبحقث وافدراشات وأيضا :ضبعة دار ادعرؾة ببروت -فبان. -افاصر :دار افػؽر ببروت ، -10إم ،ظبد اهلل ؿد ب إدريس ب افعباس ب ظثحن ب صاؾع ب ظبد ادطؾ ب ظبد ماف ادطؾبل افؼرصل ادؽل (ت 422 :) ،افاصر :دار ادعرؾة ببروت 1212 ، 1112 -م. -11اإلكصاف يف معرؾة افراجح م اخلالف ،فعالء افدي أ احلس ظع ب شؾقحن ادرداوي افدمشؼل افصاحلل احلبع (ت 111 :) ،افاصر :دار إحقاء افساث وأيضا :ضبعة دار ظا؛ افؽت فؾطباظة وافشر وافتقزيع افعر ،افطبعة افثاكقة ، بافرياض ،حتؼقؼ :د .ظبد اهلل ب ظبد ادحس افسل 1241 ، 4221 -م. -12افبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ ،فزي افدي ب إبرا قؿ ب ؿد، ادعروف باب كجقؿ ادصري (ت 172 :) ،ويف آخره :تؽؿؾة افبحر افرادؼ، دحؿد ب حسغ ب ظع افطقري احلػل افؼادري (ت بعد 1141) ،وباحلاصقة: محة اخلافؼ ،ب ظابدي ،افاصر :دار افؽتاب اإلشالمل ،افطبعة افثاكقة. -13بدادع افصادع يف ترتق افشرادع ،فعالء افدي أ بؽر ب مسعقد ب أ د افؽاشاين احلػل (ت 117 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة افثاكقة 1221 1111 -م. -14افباية صرح اهلداية ،فبدر افدي أ ؿد ؿقد ب أ د ب مقشك ب أ د ب حسغ افغقتا افعقل (ت 111 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت فبان ،افطبعة إوػ 1242 ، 4222 -م. 888 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ -15افبقان وافتحصقؾ وافشرح وافتقجقف وافتعؾقؾ دسادؾ ادستخرجة ، افقفقد ؿد ب أ د ب رصد افؼرضبل (ت 142:) ،حؼؼف :د .ؿد حجل وآخرون، افاصر :دار افغرب اإلشالمل ببروت -فبان ،افطبعة افثاكقة 1221 ، 1111 -م. -16تاج افعروس م جقا ر افؼامقس ،افػقض ؿد ب ؿد ب ظبد افرزاق احلسقل ،ادؾؼ بؿرتضك افزبقدي (ت 1421 :) ،افاصر :دار اهلداية. -17افتاج واإلؾقؾ دختصر خؾقؾ ،ظبد اهلل ؿد ب يقشػ ب أ افؼاشؿ ب يقشػ افعبدري افغركاضل ،ادقاق ادافؽل (ت 117 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1211 ،1112-م. -18تبقغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ ،فػخر افدي ظثحن ب ظع ب ج افبارظل افزيؾعل احلػل (ت 724 :) ،وهبامشف :حاصقة افشؾبل ،فشفاب افدي أ د ب ؿد ب أ د ب يقكس ب إشحظقؾ ب يقكس افشؾبل (ت 1241 :)، افاصر :ادطبعة افؽزى إمرية ببقق ،افؼا رة ،افطبعة إوػ 1414 ،. -19حتػة افػؼفاء ،بؽر ظالء افدي ؿد ب أ د ب أ أ د افسؿرؿدي (ت :كحق 122) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت -فبان، افطبعة افثاكقة 1212 ، 1112 -م. -20حتػة ادحتاج يف صرح ادفاج ،د ب ؿد ب ظع ب حجر اهلقتؿل، روجعص وصححص ظذ ظدة كسخ بؿعرؾة جلة م افعؾحء ،افاصر :ادؽتبة افتجارية افؽزى بؿصر فصاحبفا مصطػك ؿد 1417 ، 1114 -م ،وهبامشف :حاصقة أيضا :حاصقة اإلمام أ د ب ؿاشؿ افعبادي. اإلمام ظبد احلؿقد افشرواين ،وهبامشف -21افتذرة يف افػؼف افشاؾعل ،ب ادؾؼ شراج افدي أ حػص ظؿر ب ظع ب أ د افشاؾعل ادصري (ت 122 :) ،حتؼقؼ :ؿد حس ؿد حس إشحظقؾ ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ،بروت -فبان ،ط 1247 ،1: 4221 -م. 882 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع -22تصػقة افسة وؿسؿتفا فؾؿستشار بؿحؽؿة آشتئاف بافدار افبقضاء إشتاذ ؿد افراؾعل ،جمؾة ادحاؿ ادغربقة ،ظدد (.)12 -23تصػقة افسة ،دراشة مؼاركة بغ افؼقاكغ ادغربقة ،مذرة فقؾ صفادة اداشس يف احلؼقق ،عصص افؼاكقن اخلاص افشامؾ ،إظداد :باع كجقؿة -ظدوان كسقؿة ،إصراف :إؿروؾة زبقدة ،فؾسة اجلامعقة4211-4211 :م. -24افتعريػات ،فعع ب ؿد ب ظع افزي افشريػ اجلرجاين (ت 111 :) ،ضبطف وصححف مجاظة م افعؾحء بنصراف افاصر :دار افؽت افعؾؿقة بروت -فبان ،افطبعة :إوػ 1224 1114-م. -25افتبقف يف افػؼف افشاؾعل ،إشحاق إبرا قؿ ب ظع ب يقشػ افػروزآبادي افشرازي( ،ت ،)271:حتؼقؼ :ظحد افدي أ د حقدر ،افاصر: ظا؛ افؽت ،بروت 1224 ،. -26ذي افؾغة ،مصقر ؿد ب أ د ب إز ري اهلروي (ت 472 :) ،حتؼقؼ :ؿد ظقض مرظ ،افاصر :دار إحقاء افساث افعر ببروت ،افطبعة إوػ4221 ،م. وشف -27اجلامع ادسد افصحقح ادختصر م أمقر رشقل اهلل وأيامف = صحقح افبخاري ،دحؿد ب إشحظقؾ أبق ظبد اهلل افبخاري اجلعػل، حتؼقؼ :ؿد ز ر ب كاصر افاصر ،افاصر :دار ضقق افجاة (مصقرة ظ افسؾطاكقة بنضاؾة ترؿقؿ ؿد ؾماد ظبد افباؿل) ،افطبعة إوػ 1244 ، ،مع صرح وتعؾقؼ د .مصطػك دي افبغا. -28مجفرة افؾغة ،بؽر ؿد ب احلس ب دريد إزدي (ت 441 :)، حتؼقؼ :رمزي مر بعؾبؽل ،افاصر :دار افعؾؿ فؾؿاليغ ببروت ،افطبعة إوػ، 1117م. 884 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ -29جقا ر افعؼقد ومعغ افؼضاة وادقؿعغ وافشفقد ،فشؿس افدي ؿد ب أ د ب ظع ب ظبد اخلافؼ ادفاجل إشققضل ثؿ افؼا ري افشاؾعل (ت: 112) ،حؼؼفا وخرج أحاديثفا :مسعد ظبد احلؿقد ؿد افسعدين ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت -فبان ،افطبعة إوػ 1217 ، 1111 -م. -30اجلق رة افرة ،بؽر ب ظع ب ؿد احلدادي افعبادي افزبقدي افقؿل احلػل (ت 122 :) ،افاصر :ادطبعة اخلرية ،افطبعة إوػ 1444 ،. -31حاصقة افعدوي ظذ صرح ػاية افطاف افرباين ،احلس ظع ب أ د ب مؽرم افصعقدي افعدوي (ت 1111 :) ،حتؼقؼ :يقشػ افشقخ ؿد افبؼاظل ،افاصر :دار افػؽر ببروت 1212 ، 1112 -م. -32حاصقتا ؿؾقق وظؿرة ،د شالمة افؼؾقق (ت )1211:وأ د افزفسل ظؿرة (ت 117:) ،افاصر :دار افػؽر بروت 1211 ،1111-م مطبقظة هبامش: صرح افعالمة جالل افدي ادحع ظذ مفاج افطافبغ فؾشقخ قل افدي افقوي. اإلمام افشاؾعل و ق صرح لتصر ادزين، -33احلاوي افؽبر يف ؾؼف مذ احلس ظع ب ؿد ب ؿد ب حبق افبصري افبغدادي ،افشفر باداوردي (ت 212 :) ،حتؼقؼ :افشقخ ظع ؿد معقض -افشقخ ظادل أ د ظبد ادقجقد، افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت -فبان ،افطبعة إوػ 1211 ، 1111-م. -34افدر ادختار صرح تقير إبصار فؾحصػؽل (ت 1211:) ،ومعف: رد ادحتار ظذ افدر ادختار ،افشفر بحاصقة اب ظابدي ،ؿد أمغ ب ظؿر ب ظبد افعزيز ظابدي افدمشؼل احلػل (ت 1414 :) ،افاصر :دار افػؽر -بروت ،افطبعة :افثاكقة 1214 ، 1114 -م. -35درر احلؽام صرح ؽرر إحؽام ،دحؿد ب ؾرامرز ب ظع افشفر بؿال -أو مال أو ادقػ -خسرو (ت 111 :) ،افاصر :دار إحقاء افؽت افعربقة. 884 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع -36دظاوى افسة وتطبقؼا ا يف ادحاؿ افشرظقة وافظامقة ،إظداد :أ د ظبد افعزيز جز ظقض ،إصراف :د .شري زيد افؽقالين ،رشافة دتقراه، اجلامعة إردكقة 4227م. -37افذخرة ،افعباس صفاب افدي أ د ب إدريس ب ظبد افر ادافؽل افشفر بافؼرايف (ت 112 :) ،حتؼقؼ :ؿد حجل ،شعقد أظراب ،ؿد بق خبزة ،افاصر :دار افغرب اإلشالمل ببروت ،افطبعة إوػ1112 ،م. -38صرح افزرشل ظذ لتصر اخلرؿل ،فشؿس افدي ؿد ب ظبداهلل افزرشل ادصري احلبع (ت 774:) ،افاصر :دار افعبقؽان ،افطبعة إوػ 1214،1114-م. -39افشرح افؽبر فؾشقخ أ د افدردير ظذ لتصر خؾقؾ (ت 1421:)، ومعف حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ،دحؿد ب أ د ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل (ت 1442 :) ،افاصر :دار افػؽر. -40صرح لتصر افروضة ،افربقع كجؿ افدي شؾقحن ب ظبد افؼقي ب افؽريؿ افطقيف افصرصري (ت 711 :) ،حتؼقؼ :د .ظبد اهلل ب ظبد ادحس افسل ،افاصر :ممشسة افرشافة ،افطبعة إوػ 1227 ، 1117 -م. -41صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ،ظبد اهلل ؿد ب ظبد اهلل اخلرصل ادافؽل (ادتقىف 1121 :) ،افاصر :دار افػؽر فؾطباظة -بروت. -42صؿس افعؾقم ودواء الم افعرب م افؽؾقم ،فشقان ب شعقد احلؿري افقؿل (ت 174 :) ،حتؼقؼ :د .حسغ ب ظبد اهلل افعؿري -مطفر ب ظع اإلرياين -د .يقشػ ؿد ظبد اهلل ،افاصر :دار افػؽر ادعاصر ببروت -فبان ،ودار افػؽر بدمشؼ -شقرية ،افطبعة إوػ 1242 ، 1111 -م. 885 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ -43ضؾبة افطؾبة ،حػص ظؿر ب ؿد ب أ د ب إشحظقؾ ،كجؿ افدي افسػل (ت 147 :) افاصر :ادطبعة افعامرة ،مؽتبة ادثك ببغداد ،تاريخ افشر 1411 :. -44افعاية صرح اهلداية ،دحؿد ب ؿد ب ؿقد أؿؾ افدي أبق ظبد اهلل اب افشقخ صؿس افدي اب افشقخ مجال افدي افرومل افبابريت (ت 711 :) ،افاصر :دار افػؽر. -45افعغ ،ظبد افر اخلؾقؾ ب أ د ب ظؿرو ب متقؿ افػرا قدي افبصري (ت 172 :) ،حتؼقؼ :د .مفدي ادخزومل ،د .إبرا قؿ افسامرادل، افاصر :دار ومؽتبة اهلالل. -46افغرر افبفقة يف صرح افبفجة افقردية ،فشقخ اإلشالم أ حيقك زريا ب ؿد ب أ د ب زريا إكصاري افسقؽل (ت 141 :) ،افاصر :ادطبعة ادقؿقة، وهبامشف :حاصقة اإلمام أ د ب ؿاشؿ افعبادي ،وحاصقة افعالمة افشربقل. -47ؽؿز ظققن افبصادر يف صرح إصباه وافظادر ،فشفاب افدي أ افعباس أ د ب ؿد مؽل احلسقل احلؿقي احلػل (ت 1211 :) ،افاصر: دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1221 ، 1111 -م. -48افػادؼ يف ؽري احلديث وإثر ،افؼاشؿ جار اهلل ؿقد ب ظؿر ب أ د افزلشري (ت 141 :) ،حتؼقؼ :ظع ؿد افبجاوي -ؿد أبق افػضؾ إبرا قؿ ،افاصر :دار ادعرؾة بؾبان ،افطبعة افثاكقة. -49افػتاوى افسعدية ،تلفقػ :افعا؛ ادحؼؼ افشقخ ظبد افر افاصر افسعدي (ت1471:ه) ،افاصر :مؽتبة ادعارف ،افرياض ،افطبعة إوػ 1411 1111 -م ،افطبعة افثاكقة 1224 1114 -م. -50افػتاوى اهلدية ،أظد ا :جلة ظؾحء برداشة كظام افدي افبؾخل، افاصر :دار افػؽر ،افطبعة :افثاكقة 1412 ،. 886 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع -51افػروع ،ظبد اهلل ؿد ب مػؾح ب ؿد ب مػرج ،صؿس افدي ادؼدشل افرامقل ثؿ افصاحلل احلبع (ت 714 :) ،ومعف :تصحقح افػروع، فعالء افدي أ احلس ظع ب شؾقحن ادرداوي افدمشؼل افصاحلل احلبع (ت 111 :) ،حتؼقؼ :د .ظبد اهلل ب ظبد ادحس افسل ،افاصر :ممشسة افرشافة ،افطبعة :إوػ 1242 4224 -م. -52افػقاف افدواين ظذ رشافة اب أ زيد افؼرواين ،فشفاب افدي أ د ب ؽاكؿ أو ؽقؿ ب شا؛ اب مفا افػراوي إز ري ادافؽل (ت: 1141) ،افاصر :دار افػؽر 1211 ، 1111 -م. -53افؼامقس ادحقط ،دجد افدي أ ضا ر ؿد ب يعؼقب افػروزآبادى (ت 117 :) ،حتؼقؼ :مؽت حتؼقؼ افساث يف ممشسة افرشافة ،بنصراف :ؿد كعقؿ افعرؿسقشل ،افاصر :ممشسة افرشافة فؾطباظة وافشر وافتقزيع ببروت -فبان ،افطبعة افثامة 1241 ، 4221 -م. -54افؽايف يف ؾؼف اإلمام أ د ،ؿد مقؾؼ افدي ظبد اهلل ب أ د ب ؿد ب ؿدامة اجلحظقع ادؼدشل ثؿ افدمشؼل احلبع ،افشفر باب ؿدامة ادؼدشل (ت 142 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1212 ، 1112 -م. -55افؽايف يف ؾؼف أ ؾ اددية ،ظؿر يقشػ ب ظبد اهلل ب ؿد ب ظبد افز ب ظاصؿ افؿري افؼرضبل (ت 214 :) ،حتؼقؼ :ؿد ؿد أحقد وفد ماديؽ ادقريتاين ،افاصر :مؽتبة افرياض احلديثة بافرياض ،افطبعة افثاكقة، 1222 1112-م. -56شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع ،فؾشقخ مصقر ب يقكس ب صالح افدي اب حس ب إدريس افبفقيت احلبع (ت 1211 :) ،حتؼقؼ :جلة متخصصة يف وزارة افعدل ،افاصر :وزارة افعدل بادؿؾؽة افعربقة افسعقدية، افطبعة إوػ 1241 ، 4227 -م ،وأيضا :ضبعة دار افؽت افعؾؿقة. 887 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ -57فسان افعرب ،ب مظقر مجال افدي ؿد ب مؽرم إكصاري، افاصر :دار صادر ببروت ،افطبعة افثافثة 1212 ،. -58ادبدع يف صرح ادؼع ،فز ان افدي أ إشحاق إبرا قؿ ب ؿد ب ظبد اهلل ب ؿد اب مػؾح (ت 112 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت -فبان ،افطبعة إوػ 1211 ، 1117 -م. -59ادبسقط ،فشؿس إدؿة ؿد ب أ د ب أ شفؾ افسرخسل (ت 214 :) ،افاصر :دار ادعرؾة ببروت 1212 ، 1114 -م. -60جمؿع إهنر يف صرح مؾتؼك إبحر ،إلبرا قؿ ب ؿد ب إبرا قؿ احل ؾبل احلػل (ت 111 :) ،افاصر :دار إحقاء افساث افعر . -61جمؿع افضحكات ،ؿد ؽاكؿ ب ؿد افبغدادي احلػل (ت 1242 :) ،افاصر :دار افؽتاب اإلشالمل. اإلمام أ د ب حبؾ ،دجد افدي أ افزات -62ادحرر يف افػؼف ظذ مذ ظبد افسالم ب ظبد اهلل ب اخلضر ب ؿد اب تقؿقة احلراين (ت 114 :) افاصر: مؽتبة ادعارف بافرياض ،افطبعة افثاكقة 1222 ، 1112-م. -63ادحؽؿ وادحقط إظظؿ ،احلس ظع ب إشحظقؾ ب ش قده ادرشل (ت 211 :) ،حتؼقؼ :ظبد احلؿقد داوي ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت ،افطبعة إوػ 1241 ، 4222 -م. -64لتار افصحاح ،فزي افدي أ ظبد اهلل ؿد ب أ بؽر ب ظبد افؼادر احلػل افرازي (ت 111 :) ،حتؼقؼ :يقشػ افشقخ ؿد ،افاصر :ادؽتبة افعصرية -افدار افؿقذجقة ببروت -صقدا ،افطبعة اخلامسة 1242 ، 1111 -م. -65ادخصص ،احلس ظع ب إشحظقؾ ب شقده ادرشل (ت 211 :) ،حتؼقؼ :خؾقؾ إبرا قؿ جػال ،افاصر :دار إحقاء افساث افعر ببروت ،افطبعة إوػ 1217 ،1111 -م. 888 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع -66ادذرة اإليضاحقة. -67مرات اإلمجاع يف افعبادات وادعامالت وآظتؼادات ،ؿد ظع ب أ د ب شعقد ب حزم إكدفسل افؼرضبل افظا ري (ت 211 :)، افاصر :دار افؽت افعؾؿقة ببروت. -68مسادؾ أ افقفقد اب رصد (اجلد) ،أبق افقفقد ؿد ب أ د ب رصد افؼرضبل (ادتقىف 142 :) ،حتؼقؼ :ؿد احلبق افتجؽاين ،افاصر :دار اجلقؾ، بروت -دار أؾاق اجلديدة ،ادغرب ،افطبعة :افثاكقة 1212 ، 1114 -م. -69ادصباح ادر يف ؽري افشرح افؽبر ،افعباس أ د ب ؿد ب ظع افػققمل ثؿ احلؿقي (ت :كحق 772) ،افاصر :ادؽتبة افعؾؿقة ببروت. -70مطاف أويل اففك يف صرح ؽاية ادتفك ،دصطػك ب شعد ب ظبده افسققضل صفرة ،افرحقباين مقفد ا ثؿ افدمشؼل احلبع (ت 1424 :) ،افاصر: ادؽت اإلشالمل ،افطبعة افثاكقة 1211 ، 1112 -م. -71ادطؾع ظذ أفػاظ ادؼع ،ظبد اهلل ؿد ب أ افػتح افبعع احلبع، افاصر :ادؽت اإلشالمل -بروت 1221 ، 1111 -م ،حتؼقؼ :ؿد بشر إدفبل. -72ادغرب يف ترتق ادعرب ،افػتح كاصر افدي ب ظبد افسقد ب ظع ب ادطرز ،افاصر :مؽتبة أشامة ب زيد -حؾ ،افطبعة إوػ1171 ،م. -73مغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج ،فشؿس افدي ؿد ب أ د اخلطق افشربقل افشاؾعل (ت 177 :) ،افاصر :دار افؽت افعؾؿقة، افطبعة إوػ 1211 ،1112 -م. -74ادغل ،ؿد مقؾؼ افدي ظبد اهلل ب أ د ب ؿد ب ؿدامة اجلحظقع ادؼدشل ثؿ افدمشؼل احلبع ،افشفر باب ؿدامة ادؼدشل (ت 142 :) ،افاصر :مؽتبة افؼا رة 1411 ،1111 -م. 889 انرطف انفم نظف انرشكاخ طشق اخراس طاق سهطاذ -75مؼايقس افؾغة ،احلسغ أ د ب ؾارس ب زريا افؼزويل افرازي (ت 411 :) ،حتؼقؼ :ظبد افسالم ؿد ارون ،افاصر :دار افػؽر 1411 ، - 1171م. -76ادثقر يف افؼقاظد افػؼفقة ،ظبد اهلل ؿد ب هبادر ب ظبد اهلل افزرشل ،افاصر :وزارة إوؿاف وافشمون اإلشالمقة -افؽقيص ،افطبعة افثاكقة 1221 ، ،حتؼقؼ :د .تقسر ؾادؼ أ د ؿقد. -77مح اجلؾقؾ صرح لتصر خؾقؾ ،ظبد اهلل ؿد ب أ د ب ؿد ظؾقش ادافؽل (ت 1411 :) ،افاصر :دار افػؽر ببروت 1221 ،1111-م. -78مفاج افطافبغ وظؿدة ادػتغ يف افػؼف ،زريا قل افدي حيقك ب صرف افقوي (ت 171 :) ،حتؼقؼ :ظقض ؿاشؿ أ د ظقض ،افاصر :دار افػؽر ،افطبعة إوػ 1241 ،4221-م. -79مقا اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ ،فشؿس افدي أ ظبد اهلل ؿد ب ؿد ب ظبد افر افطرابؾسل ادغر ،ادعروف باحلطاب افرظقل ادافؽل (ت 112 :) ،افاصر :دار افػؽر ،افطبعة افثافثة 1214 ، 1114 -م. افس غدي -80افتػ يف افػتاوى ،احلس ظع ب احلسغ ب ؿد احلػل (ت 211:) ،حتؼقؼ :ادحامل افدتقر صالح افدي افا ل ،افاصر :دار افػرؿان -ممشسة افرشافة -ظحن إردن ،بروت -فبان ،افطبعة افثاكقة، 1222 1112 -م. -81كظام ادؾؽقة ،دصطػك ؿد اجلحل ،افاصر :ادؽت ادصري احلديث، افؼا رة1172 ،م. -82هناية ادحتاج إػ صرح ادفاج ،فشؿس افدي ؿد ب أ افعباس أ د ب زة صفاب افدي افرمع (ت 1222 :) ،افاصر :دار افػؽر ببروت، افطبعة إخرة 1222 -1112-م ،وهبامشف :حاصقة أ افضقاء 890 د .ػاطى ت ػثذ اهلل انطع كقر افدي ب ظع افشزامؾسل إؿفري ( 1217) ،وحاصقة أ د ب ظبد افرزاق ادعروف بادغر افرصقدي ( 1211). اإلمام أ ظبد اهلل أ د ب ؿد ب حبؾ -83اهلداية ظذ مذ افشقباين ،دحػقظ ب أ د ب احلس ،أبق اخلطاب افؽؾقذاين ،حتؼقؼ :ظبد افؾطقػ مهقؿ -ما ر ياشغ افػحؾ ،افاصر :ممشسة ؽراس فؾشر وافتقزيع، افطبعة إوػ 12414222 -م. -84افقشقط يف صرح افؼاكقن اددين ،فؾدتقر ظبد افرزاق أ د افسفقري ،افاصر :دار إحقاء افساث افعر -بروت -فبان. 898 امشكاةح عىل أعلل املصف وضلناخ حاده إعداد د /يحذ ت إتراهى انثراهى .د /عثذانرح ت عثذاهلل انعجاج د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج مكدم بسؿ اهلل افر افرحقؿ ،وافصالة وافسالم ظذ أصرف إكبقاء وادرشؾغ كبقا ؿد وظذ آفف وصحبف أمجعغ. ؾنن م افبد ل أن دور ادصػل ق دور جق ري ،وذو أمهقة بافغة يف ؿسؿة افسات ،إذ يؼقم بحصر افسة وبقان تػاصقؾ أصقهلا وما هلا وما ظؾقفا م حؼقق، وافعؿؾ ظذ إدارة إمقال وتؼقيؿفا وحػظفا ،وإهناء افشققع ،وؽر ذفؽ م ادسموفقات وافقاجبات افتل يؾتزم ادصػل بافؼقام هبا .ون إخالل ادصػل بقاجباتف إما بافتعدي أو افتػريط يقج ظؾقف افضحن ،وؿقام ادسموفقة افعؼدية وادسموفقة افتؼصرية ،وفضحن ؿقام ادصػل بقاجباتف ومسموفقاتف ،وحلحية حؼقق أصحاب افشلن م افتعدي أو افتػريط م جاك ادصػل ،ؾنن م ادفؿ تػعقؾ افرؿابة ظذ أظحفف .إضاؾة إػ ذفؽ ،ؾنن ادصػل أثاء ؿقامف بؿفحتف وواجباتف -صلكف صلن معرض ا فؾدخقل يف ظؼقد ؿد يؽقن فف -أو ؿاربف -مػعة ؿد تمدي افققؾ -يؽقن إػ جتاوزه يف حؼ أصحاب افسة ،أو ؽر ؿ م ادستػقدي ،مما يمد أمهقة وجقد ضحكات تعزز اشتؼالفقة ادصػل ،وتمد حقاده يف أداء ظؿؾف .وفبحث إحؽام افشرظقة وافظامقة ادتعؾؼة بافرؿابة ظذ أظحل ادصػل وضحكات حقاده ؾنن م ادفؿ تقضقح افتقصقػ افػؼفل وافظامل دصػل افسات. إن ادتلمؾ يف دور ادصػل افذي يؼقم بف ،وادتلمؾ يف تعريػ ظؼد افقافة يف جادز افتصرف مث ؾف افػؼف اإلشالمل افذي يعرؾف بعض افػؼفاء بلكف " ل اشتابة تدخؾف افقابة"( ،)1وحؼقؼة تعقغ ادصػل ق اشتابة أصحاب افسة ادتػؼغ ؾقح أو افؼاضل ادختص صخص ا فؾؼقام بتصػقة افسة كقاب ة ظفؿ .أما يف افظام ،ؾنن ( )1شاف افؼاع (.)211/4 894 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد ضبقعة ادرز افظامل دصػل افسات ق مطابؼ فؾؿرز افظامل فؽؾ م يتقػ ؿسؿة إمقال ادشسة كقابة ظ افغر ،و ذه ل حؼقؼة افقافة يف افظام (افؼاكقن)( .)1ويف افظام افسعقدي ،؛ تػرق دحة ؿسؿة إمقال ادشسة -افتل صدرت ممخر ا( -)2بغ مصػل ادال ادؿؾقك بؿقج ظؼد أو إرث أو ؽرمها. كصص افالدحة ظذ أن "فؾدادرة ظد آؿتضاء أن حتؽؿ بنؿامة مصػ أو أثر وؿد ظذ إمقال ادشسة ،ويؽقن اختقاره باتػاق ذوي افشلن مجقع ا ،ؾنذا ؛ يتػؼقا تق فص اف دادرة اختقار مصػ مرخص ،ؾنن تعذر ذفؽ اختارت افدادرة ما تراه ،)3("...و ذا يمد أن حؼقؼة ظؿؾ ادصػل ق تققؾ م ذوي افشلن -أصحاب افسة -أو ادحؽؿة ادختصة بؼسؿة إمقال ادشسة .وؿد احتقت افالدحة ظذ ظدد م إحؽام ؾقح خيص مصػل إمقال ادشسة وافتل تسفؿ يف تػعقؾ افرؿابة ظذ أظحفف ،إضاؾ ة إػ حتؼقؼ ضحكات حقاده أثاء ظؿؾف يف افتصػقة. وكظر ا فعدم وجقد بحقث ؾقح يتعؾؼ بافرؿابة ظذ أظحل ادصػل وضحكات حقاده ،وؿد شبؼ بقان أمهقتفح ؾقح يتعؾؼ بلظحل تصػقة افسات ،ارتلى افباحثان افؽتابة يف ذا ادحقر ادفؿ ،فغرض اإلثراء افبحثل يف ذا اجلاك ،وافبحث يف إحؽام افشرظقة وافظامقة ادتعؾؼة بف -خصقص ا إحؽام افظامقة افقاردة يف ذا افبحث مع ادختصغ دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،-فغرض مشارة كتاد يف جمال افؼضاء وإكظؿة. ( )1أبق ز رة ،ؿد ،أحؽام افسات وادقاريث( ،ص .)11:افعرمان ،ؿد شعد ،افشقابؽة ،ؿد ،اجلقاك افؼاكقكقة دسموفقة ادصػل جتاه افشرة ادسامهة افعامة يف افتصػقة اإلجبارية وؾؼ ا فؾؼاكقن اإلمارايت( ،ص.)21: ( )4صدر ؿرار معايل وزير افعدل رؿؿ ( 1112وتاريخ 1241/1/11) بادقاؾؼة ظذ دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،وذفؽ با ء ظذ ما ؿضص بف افػؼرة ( )2-411م كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م 1/وتاريخ 1241) م أن حتدد فقادح كظام ادراؾعات افضقابط واإلجراءات ادتعؾؼة بؼسؿة افسات وإجراءات تعقغ ادصػل. ( )4ادادة احلادية وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 894 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج وؿد تؿ تؼسقؿ ذا افبحث إػ مؼدمة وؾصؾغ ردقسغ وخامتة ،تتاول ادؼدمة دح ة ظام ة ظ ادقضقع ،ويتاول افػصؾ إول افرؿابة ظذ أظحل ادصػل شقاء اكص شابؼ ة أو حؼ ة ظحل افتصػقة ،ح يتاول افػصؾ افثاين ظدد ا م افضحكات افتل تعزز م حقاد ادصػل ،وتضؿص اخلامتة افتاد وادؼسحات هلذا افبحث. 895 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد الفصل األل السقاب عل أعنال املصف تتضح أمهقة دور افرؿابة ظذ أظحل ادصػل ظد حدوث إخالل مف بقاجباتف إما بافتعدي أو افتػريط ،ظذ افقجف افذي حيؿؾف مسموفقة -تؼصرية أو ظؼدية- يف مقاجفة ذوي افشلن .وفذفؽ هيدف تػعقؾ دور افرؿابة ظذ أظحل ادصػل إػ اية حؼقق أصحاب افشلن م افتعدي أو افتػريط م جاك ادصػل ،إضاؾ ة إػ حتؿقؾ ادصػل ادػرط أو ادتعدي ادسموفقة كتقجة إخالفف ،فقؽقن رادظ ا وزاجر ا فؾؿصػغ م اإلمهال أو افتعدي ظذ أمقال افقرثة أو ؽر ؿ ،ويضؿ افتزامفؿ بقاجبا ؿ ومسموفقا ؿ. وبعد افبحث يف ظدد م أوجف افرؿابة ظذ أظحل ادصػل ،كجد أن م ادؿؽ تؼسقؿفا إػ رؿابة شابؼة فبدء أظحل افتصػقة ،ورؿابة حؼة هلا .وبقاهنا ح يع: املبشح األل :السقا الطا ك: افرؿابة افسابؼة أو شؾطة افتقجقف ،وتؽقن ؾقح يتعؾؼ بافرؿابة ظذ أظحل مػصؾ ودؿقؼ ،إمر افذي يزيد م ادصػل حتديد صالحقاتف وواجباتف بشؽؾ افتزام ادصػل بتؾؽ افقاجبات ،ويسفؿ يف افرؿابة ظذ أظحل ادصػل .وتزز أمهقة حتديد صالحقات ادصػل يف أن م صلن ظدم وضقح صالحقات ادصػل وواجباتف إمؽاكقة ؿقامف بلظحل ؿد تعد جتاوز ا فصالحقاتف وأظحفف ،واحتحفقة إمهافف افؼقام بلظحل تعد -ظادة -م واجباتف .وفذا ،ؾنن حتديد صالحقات ادصػل يف ؿرار تعققف يؿؽ م افرؿابة ظذ أظحفف يف افتصػقة ،واشبتف ظد افتجاوز أو اإلمهال. 896 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج وحتديد تؾؽ افصالحقات وافقاجبات ،إما أن يؽقن بح ؿرره افشارع م أحؽام جي ظذ ادصػل باظتباره وق ال -افؼقام هبا ،أو ما ؿررتف إكظؿة وافؾقادح ادرظقة ،أو بح حيدده ؿرار تعقغ ادصػل شقاء ظقف أصحاب افسة ادتػؼغ أو ظقتف ادحؽؿة وؾؼ ا فسؾطتفا افتؼديرية -م واجبات وصالحقات جي ظذ ادصػل آفتزام هبا. ويف ذا اخلصقص ،كصص دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ ظدد م افقاجبات افتل جي ظذ ادصػل آفتزام هبا .وم ذفؽ ،أهنا أوجبص أن يراظك يف ؿسؿة ادال ادشسك ادتضؿ فصق ؿاصر ،أو ؽاد ،أو مػؼقد ،أو وؿػ ،أو وصقة ،يف مجقع مراحؾ افؼسؿة أو افتصػقة إحؽام اخلاصة ادصقص ظؾقفا يف إكظؿة( .)1وجي ظذ ادصػل رؾع دظقى إػ ادحؽؿة ادختصة بطؾ إخالء افعؼار ادشسك مم يضع يده ظؾقف بغر حؼ( .)2إضاؾة إػ ذفؽ ،ؾنن ظذ ادصػل أ يسك افتصػقة م تؾؼاء كػسف دون مقاؾؼة افدادرة افؼضادقة افتل تظر دظقى افؼسؿة(.)3 وؾقح يتعؾؼ بتحديد واجبات ادصػل ظد صدور احلؽؿ بتعققف ،كصص افالدحة ظذ أن فؾدادرة أن حتؽؿ بنؿامة مصػ أو أثر ظذ إمقال ادشسة ،وأن حيدد احلؽؿ ما ظذ ادصػل م افتزام وشؾطات ،ويشؿؾ ذفؽ اددة افالزمة فؾتصػقة ،وأن تؽقن افتصػقة حتص إصراف افدادرة(.)4 ( )1ادادة افثاكقة م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة .وم ضؿ تؾؽ إحؽام اخلاصة ادصقص ظؾقفا يف إكظؿة ،ما كصص ظؾقف ادادة اخلامسة وافعشرون م كظام اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ م أكف " جيقز ي م افقرثة أو ؽر ؿ أو صراء ادتقىف ظ ؿصر أو ؾ ادشؿقفغ هبذا افظام افتصرف يف أمقال افسة أو ادال ادشسك اظتبار ا م تاريخ افقؾاة وحتك حصر اهلقئة هلذه إمقال .ويعد باض ال ؾ تصرف يتؿ خالل ذه افػسة بغر إذن تا م اجلفة ادختصة يف اهلقئة .ظذ أن يتؿ حصر افسة خالل ثالثة أصفر م تاريخ إبالغ اهلقئة بافقؾاة مع مراظاة مبادرة اهلقئة باعاذ اإلجراءات افالزمة ؾقح يتصؾ بآحتقاجات ادعقشقة وادسادؾ افضرورية يف ذا افشلن". ( )4ادادة اخلامسة م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة افسادشة وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )2ادادة احلادية وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 897 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد و صؽ أن ذفؽ يمد أمهقة حتديد واجبات ادصػل ،وأن إؽػال حتديد ذفؽ يضعػ دور افرؿابة ظذ أظحفف. وأخذا بآظتبار تشابف ادرز افظامل دصػل افشرة ومصػل افسة ،ؾؿ اداش آشتػادة مما كص ظؾقف كظام افشرات م أن يؾتزم مصػل افشرة بافؼقام بجؿقع إظحل افتل تؼتضقفا افتصػقة ،وبقجف خاص حتقيؾ مقجقدات افشرة إػ كؼقد ،بح يف ذفؽ بقع ادؼقت وافعؼارات بادزاد أو بلي ضريؼة أخرى تؽػؾ احلصقل ظذ أظذ ثؿ حال( .)1وم ادؿؽ أيض ا آشتػادة م جتارب افدول إخرى وافظر إػ ما ؿضص بف افؼقاكغ ادؼاركة م واجبات يؿؽ إفزام مصػل افسات هبا ظد تعققف .وم ذفؽ ما ذره ؿاكقن افشرات اإلمارايت افذي يمد ظذ مع ادصػل( )2م افؼقام بلظحل تؼتضقفا افتصػقة، وإ ان مسمو يف مجقع أمقافف ظ ذه إظحل(.)3 املبشح الجان :السقا الالسك: افرؿابة افالحؼة أو شؾطة افتعؼق ،و ل افرؿابة ظذ أظحل ادصػل بعد بدء أظحل افتصػقة ،و دؾفا اشبة ادصػل ظذ أي إخالل مف بقاجباتف .وم ادؿؽ تؼسقؿفا -بحس م يتقػ افرؿابة ظؾقف -إػ رؿابة داخؾقة يتق ا أصحاب افسة (ذوو افشلن) ،ورؿابة خارجقة يؼقم هبا ؽر ؿ ،مثؾ افدادرة افؼضادقة ادختصة بظر دظقى افؼسؿة. ادصػل مسمول ظ افتعقيض ظ افضرر افذي يصق ادال ادشسك أو ( )1ادادة افسابعة بعد ادادتغ م كظام افشرات. ( )4يؼصد ا مصػل افشرات ،فؽ افص ادذقر يؿؽ تطبقؼف ظذ مصػل افسات أيض ا ،باظتبارمها يؼقمان بلظحل افتصػقة ظ افغر. ( )4ادادة افثالثحدة م ؿاكقن افشرات افتجارية اإلمارايت. 898 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج افشراء أو ؽر ؿ كتقجة تعديف أو تػريطف( ،)1صلكف صلن افققؾ يف افشريعة وإكظؿة .وكظر ا ن م واجبات ادصػل ظدم ترك افتصػقة دون مقاؾؼة افدادرة، ؾنن ادصػل افتارك يضؿ ما يست ظذ ترف فؾتصػقة م أضرار ظذ إمقال ؾ افتصػقة( .)2وبافرؽؿ م أن احلؼ يف مؼاضاة ادصػل ق حؼ أصقؾ ػؾتف افشريعة اإلشالمقة وإكظؿة ادرظقة ،إ أن كص افالدحة ظذ ذفؽ يشؽؾ رادظ ا وزاجر ا فؾؿصػل م اإلمهال أو افتعدي ظذ أمقال افقرثة أو ؽر ؿ. و صؽ أن ؿقام ذوي افشلن بؿطافبة ادصػل ادتعدي أو ادػرط -بح يف ذفؽ ادصػل افتارك فؾتصػقة دون مقاؾؼة افدادرة -بافتعقيض ظ افضرر فف أثر مفؿ -إن ؛ يؽ إ ؿ -يف افرؿابة ظذ أظحفف .ون م يؿؾؽ افتعقغ يؿؾؽ افعزل، ؾنن ادصػل افذي خيتاره ذوو افشلن ،يؿؽفؿ ظزفف ظد تعديف أو تػريطف ،وذفؽ يعطل فذوي افشلن شؾط ة ممثر ة بافرؿابة ظذ أظحفف. شبؼ بقان كقع م أكقاع افرؿابة ظذ أظحل ادصػل و ق ما أشؿقاه بافرؿابة افداخؾقة ،وافتل ترتبط بشؽؾ بر بح يؿؾؽف أصحاب افسة م احلؼ يف رؾع دظقى ضد ادصػل ظد تػريطف أو تعديف ،فتعقيضفؿ ظ افضرر ،أو فعزفف، حس إحقال .ومعؾقم أن ذا افقع م افرؿابة يستطقع افؼضاء افؼقام بف ابتدا ء إ با ء ظذ دظقى ترؾع إفقف م ذوي افشلن ،وظد ظدم ؿقامف بتؾؽ ادطافبة ي شب ان ،مثؾ ارتػاع تؽافقػ رؾع افدظقى ضد ادصػل مؼابؾ ما شقجقف اددظل م تعقيض ،ؾنن ذفؽ يضعػ افرؿابة ظذ أظحل ادصػل .وفذا يتضح أكف يؽػل فتػعقؾ افرؿابة ظذ أظحل ادصػل افتعقيؾ ظذ ؿقام أصحاب احلؼ بؿحرشة حؼفؿ يف رؾع افدظقى ضده ظد تعديف أو تػريطف .وبا ء ظذ ذفؽ أظطك ( )1ادادة اخلامسة وإربعقن م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة افسادشة وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 899 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد افظام افسعقدي فؾدادرة افؼضادقة افتل تظر دظقى ؿسؿة افسة احلؼ يف اإلصراف وافرؿابة ظذ أظحل ادصػل. يف افظام افسعقدي عضع أظحل ادصػل فرؿابة افدادرة افتل تظر دظقى ؿسؿة افسة .وبشؽؾ ظام ظذ افدادرة أن تتخذ -ظد آؿتضاء -مجقع ما جي بصػة مستعجؾة فؾحػاظ ظذ إمقال ادشسة وحراشتفا( ،)1ح أن مجقع أظحل افتصػقة عضع إلصراف افدادرة( .)2وم أوجف إصراف افدادرة ورؿابتفا ظذ أظحل ادصػل أظطك افظام افسعقدي فؾدادرة أن حتؽؿ بعزل ادصػل وإؿامة ؽره متك وجدت أشباب تسقغ ذفؽ ،وؾؼ ا حؽام افؼضاء ادستعجؾ( .)3ظالو ة ظذ ذفؽ ،وتلمق ا فتعقيض إضرار افاصئة ظ تػريط ادصػل أو تعديف ؾنن فؾدادرة -ظد آؿتضاء -أن تؾزم ادصػل بنحضار ػقؾ ؽارم معء أو ضحن مصريف بح يتاش مع حجؿ افسة. ص صراح ة يف دحة ؿسؿة إمقال وؿد أحس ادظؿ افسعقدي حغ ك ادشسة ظذ أوجف افرؿابة ادذقرة آكػ ا إذ تعزز دور افؼاضل يف افرؿابة ظذ أظحل افتصػقة م تؾؼاء كػسف دون مطافبة أصحاب افشلن ،مثؾ شؾطة افؼاضل افتؼديرية بعزل ادصػل ظد آؿتضاء .وؿد يؽقن م اداش أن يص ظذ ظؼقبات أخرى تػرض ظذ ادصػل ظد إخالفف ببعض واجباتف ،شقح إذا ان ذفؽ اإلخالل يف طروف مشددة تؾتزم تشديد افعؼقبة .ويف ذا افسقاق ،كص كظام افشرات ظذ ظؼقبات تصؾ إػ افسج مد ة تزيد ظذ مخس شقات وبغرامة تزيد ظذ مخسة ماليغ ريال أو بنحدى اتغ افعؼقبتغ ظذ ؾ مصػ فؾشرة يتقػ مسموفقة تصػقة افشرة يستعؿؾ أمقاهلا أو أصقهلا أو حؼقؿفا فدى افغر اشتعح يعؾؿ ( )1ادادة افعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة احلادية وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة افسابعة وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 200 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج تعارضف مع مصافح افشرة أو يسب ظؿد ا افضرر فؾشراء أو افدادغ ،وذفؽ شقاء ان م أجؾ حتؼقؼ أؽراض صخصقة أو فتػضقؾ صرة أو صخص أو آكتػاع م مشروع أو صػؼة فف ؾقفا مصؾحة مباصرة أو ؽر مباصرة ،أو اكص تصرؾاتف يف أمقال افشرة متحؼؼ ة م أجؾ تػضقؾ داد ظذ آخر يف اشتقػاء حؼف دون شب مشروع( .)1وافعؼقبة ادصقص ظؾقفا تؾؽ جاءت فتعؿد مصػل افشرة افضرر بلمقال افشرة فتحؼقؼ مصؾحة فف أو فغره( .)2وفتشابف ادرز افظامل دصػل افشرة ومصػل افسة ،ؾؿ اداش إيؼاع ظؼقبة مغؾظة -افسج أو افغرامة ادافقة -ظذ مصػل افسة يف حال ؿقامف بتعؿد افضرر يف أمقال افسة فتحؼقؼ مصؾحة فف أو فغره. ( )1ادادة احلادية ظشرة بعد ادادتغ م كظام افشرات. ( )4و ق ما يسؿك بتعارض ادصافح ،وشقايت بقاكف يف افػصؾ افثاين (ضحكات حقاد ادصػل). 208 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد الفصل الجاى ضناىات ساد املصف إن ضحن حقاد ادصػل أثاء أداء ظؿؾف فف أمهقة بافغة يف حػظ حؼقق م فف ظالؿة بلظحل افتصػقة ،و اية ادصػل وإبعاده ظ مقاض افتفؿة وافشبفة، وافتخػقػ ظذ افؼضاء م ادازظات وادخاصحت افتل ؿد تشل كتقجة وجقد صؽقك حقل حقاد ادصػل. وكظر ا فعدم وجقد بحقث تتاول ضحكات حقاد ادصػل ،وبعد افبحث وافظر يف أظحل ادصػل ومسموفقاتف وحؼقؿف وؾؼ ا فألحؽام افشرظقة وافظامقة ؾنن م ادؿؽ افؼقل بلن ضحكات حقاد ادصػل تدور حقل وجقب جت ادصػل وضع كػسف مقضع افتفؿة ،مثؾ تؼديؿ مصؾحتف أو مصؾحة أؿاربف ظذ مصؾحة ادستػقدي م افتصػقة ،و ق ما يسؿك يف افؼقاكغ وإكظؿة ادؼاركة ب "تعارض ادصافح" .ويؿؽ تعريػ تعارض ادصافح بلهنا احلافة افتل ؿد يتلثر ؾقفا حقاد ؿرار صخص بسب مصؾحة صخصقة مادية أو معقية ؿف صخصق ا أو أحد أؿربادف( ،)1أو ظدما يتلثر أداء ذفؽ افشخص باظتبارات صخصقة مباصرة أو ؽر مباصرة أو بؿعرؾتف بادعؾقمات افتل تتعؾؼ بافؼرار( .)2وجتدر اإلصارة إػ أن دحة حقؿة افشرات( )3اشتخدمص مصطؾح تعارض ادصافح بشؽؾ متؽرر ،وم ذفؽ اإلصارة إػ وجقب جت ظضق جمؾس إدارة افشرة ( )1افغزايل ،صالح ؿد ،ؿاكقن تعارض ادصافح ضرورة حتؿقة ،أتقبر 4221م .يف مقؿع مجعقة افشػاؾقة افؽقيتقة http://www.transparency-kuwait.org/ ( )4تعارض ادصافح يف ظؿؾ اهلقئات افشرظقة ،د .افعقاصل افصادق ؾداد ،مرز أبحاث ؾؼف ادعامالت، https://www.kantakji.com/media/5669/3025).pdf ( )4افصادرة ظ جمؾس قئة افسقق ادافقة بؿقج افؼرار رؿؿ ( 4217 -11 - 1وتاريخ 1241/1/11). 202 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج افتعامالت افتل تطقي ظذ تعارض ادصافح(.)1 وبعد افبحث يف إكظؿة وافؾقادح وادرظقة يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية يؿؽ افؼقل بلكف يقجد كص صريح ظذ مع مصػل افسات م أن يؽقن فف أو ؿاربف مصؾحة يف افعؼقد أو افعؿؾقات افتل تتؿ دصؾحة افسة .ومع ذفؽ -ون ادصػل ال( -)2ؾفق مؾتزم بافتزامات افققؾ افتل ذر ا ؾؼفاء افشريعة. يعتز وق وشقتضؿ افبحث ضحكات حقاد ادصػل -باظتباره وق ال -يف افػؼف اإلشالمل ،وضحكات حقاده يف إكظؿة وافؼقاكغ ادؼاركة ،ثؿ شقتاول ظدد ا م ضحكات احلقاد افتل يؼسح وجقد ا يف افظام افسعقدي. املبشح األل :ضمانات سا املصف يف الفكى اإلضال : وؿد ذر افػؼفاء ظدد ا م إمقر افتل يؿع مفا افققؾ فسب وجقد صبفة افتفؿة وادحاباة ،أو ما ذره بعض افػؼفاء م تعؾقؾ ادع "فتضاد ؽرضل آشسخاص هلؿ وآشتؼصاء فؾؿقؾ"( ،)3أو ما يعرف يف افؼقاكغ ب"تعارض ادصافح"( ،)4وم ذفؽ ما يع: باشتعراض آراء افػؼفاء يف ادسلفة كجد أهنؿ اختؾػقا يف ذه ادسلفة ظذ ثالثة آراء: - الرضي إول :ذ مجفقر افػؼفاء احلػقة وافشاؾعقة واحلابؾة -يف ادذ وادافؽقة -يف ادعتؿد -إػ أكف جيقز فؾققؾ يف افبقع مطؾؼ ا أن يبقع فػسف ن ( )1ادادة افتاشعة وافعشرون م دحة حقؿة افشرات. ( )4شبؼ بقان تقصقػ ادصػل ؾؼف ا وكظام ا يف ادؼدمة -بشؽؾ مؼتض . ( )4مغل ادحتاج ( ،)441 -442/4وحتػة ادحتاج (.)411 - 411/1 ( )2جتدر اإلصارة ا إػ أن افشريعة اإلشالمقة اكص شباؿة إػ آظساف بؿع افققؾ ظ وضع كػسف مقضع افتفؿة ،و ق ما يسؿك ب"تعارض ادصافح". 204 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد افعرف يف افبقع بقع افرجؾ م ؽره ؾحؿؾص افقافة ظؾقف ،ح فق صرح بف ،وكف يؾحؼف ؿة. وظؾؾ احلػقة وافشاؾعقة ذا احلؽؿ بلن افقاحد يؽقن مشسي ا وبادع ا، وؿافقا :فق أمر ادق،ؾ افققؾ أن يبقع م كػسف ؛ جيز .وصرح ادافؽقة واحلابؾة بلن افققؾ جيقز فف أن يبقع فػسف إذا أذن فف ادقؾ .وؿال احلابؾة -يف إصح :-يتقػ افققؾ ضريف افعؼد يف ذه احلافة إذا اكتػص افتفؿة لب افصغر .واشتثك ادافؽقة م ادع ما إذا تا ص افرؽبات يف ادبقع ،أو ان افبقع بحضرة ادقؾ ؾقجقز. الرضي الثاين :ظ اإلمام أ د -يف رواية :-جيقز فؾققؾ يف افبقع مطؾؼ ا أن يبقع فػسف إذا زاد ظذ مبؾغ ثؿف يف افداء ،أو وؾ م يبقع ،وان ق أحد ادشسي كف بذفؽ حيصؾ ؽرض ادقؾ م افثؿ ،أصبف ما فق باظف جبل. ويف افؽايف وافشرح :أن اجلقاز معؾؼ بشرضغ :أحدمها :أن يزيد ظذ مبؾغ ثؿف يف افداء .افثاين :أن يتقػ افداء ؽره .ؿال افؼاضل :حيتؿؾ أن يؽقن افثاين واجب ا ،و ق أصبف بؽالمف ،وحيتؿؾ أن يؽقن مستحب ا. ادافؽقة يف ؿقل إػ أكف جيقز فؾققؾ أن يبقع فػسف إن ؛ الرضي الثالث :ذ حياب كػسف(.)1 وبعد اشتعراض أراء ،كجد أن افؼقل افراجح يف ادسلفة ق افؼقل إول افذي يؼضل بؿع افققؾ م افبقع فػسف فؼقة أدفتف ورجاحتفا ،وفتحؼؼ ادصؾحة يف معف م بقعف فػسف ،دؾع ا فؾشبفة يف اباتف فػسف ،وضحك ا حلقاده وإبعاد ا فف ظ ؿة تؼديؿ مصؾحتف ظذ مصؾحة مقؾف. ( )1حاصقة اب ظابدي ( ،)221/2وافػتاوى اهلدية ( ،)111/4اإلكصاف ( ،)471/1ادبدع (،)411 -417/2 مطاف أويل اففك ( ،)212 -214/4ظؼد اجلقا ر افثؿقة ( ،)111/4افؼقاكغ افػؼفقة (ص ،)444:وافشرح افؽبر مع حاصقة افدشقؿل ( ،)417/4مغل ادحتاج ( ،)441 -442/4حتػة ادحتاج (.)411 -411/1 204 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج اختؾػ افػؼفاء يف تؼقد افققؾ بافبقع مطؾؼ ا بعدم افبقع د ترد صفادتف فف، مثؾ ؿرابة إود ،وأحد افزوجغ فمخر ،حس افتػصقؾ أيت: ذهب احلػقة إػ أن افققؾ بافبقع إذا باع مم تؼبؾ صفادتف فف ،إن ان بلثر م افؼقؿة جيقز بال خالف ظد ؿ ،وإن ان بلؿؾ م افؼقؿة بغب ؾاحش جيقز. وإن باع بؿثؾ افؼقؿة ؾقف روايتان ظ أ حقػة ،أحدمها اجلقاز ن افتققؾ مطؾؼ و ؿة ؾقف ،وافظا ر :أكف جيقز .وإن أمره ادق،ؾ بافبقع م مء أو أجاز فف ما صع بلن ؿال فف :بع مم صئص ؾنكف جيقز بقعف م مء بؿثؾ افؼقؿة .وإن ان بغب يسر جيقز ظد أ حقػة ،وؿال افصاحبان :جيقز بقعف مفؿ(.)1 وقال ادالؽقة ظذ ادشفقه :جيقز بقع افققؾ م زوجتف ووفده افرصقد ورؿقؼف ادلذون فف بافتجارة بشرط أ حيا هلؿ ،ؾنن حابك مع ومضك افبقع وؽرم افققؾ ما حابك بف ،وافعزة بادحاباة وؿص افبقع(.)2 ويرى بعض الشافعقة :جقاز بقع افققؾ صقفف لبقف أو فػروظف ؽر ادحجقري ابف افبافغ افرصقد ،كتػاء افتفؿة يف احتاد ادقج وافؼابؾ ،وكف باع بافثؿ افذي فق باع بف جبل فصح ،ؾال ؿة حقئذ ،ؾفق ح فق باع م صديؼف .ويرى بعضفؿ ضكف يصح كف متفؿ بادقؾ إفقفؿ ح فق ؾقض إفقف اإلمام أن يقيل افؼضاء م صاء ،جيقز فف تػقيضف إػ أصقفف و ؾروظف(.)3 إػ أكف جيقز فؾققؾ أن يبقع ظد افتققؾ بافبقع وذهب احلابؾة يف ادذ مطؾؼ ا فقفده أو وافده أو مؽاتبف كف متفؿ يف حؼفؿ ويؿقؾ إػ ترك آشتؼصاء ( )1افػتاوى اهلدية ( ،)111/4وافبحر افرادؼ ( ،)111/7وتبقغ احلؼادؼ (.)472 -411/2 ( )4افشرح افؽبر مع حاصقة افدشقؿل ( ،)411 -417/4ظؼد اجلقا ر افثؿقة (.)111/4 ( )4مغل ادحتاج ( ،)441 -442/4وحتػة ادحتاج (.)411 -411/1 205 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد ظؾقفؿ يف افثؿ تفؿتف يف حؼ كػسف ،وفذفؽ تؼبؾ صفادتف هلؿ .والقجف الثاين ظد احلابؾة جقاز بقع افققؾ هلمء ادذقري ،وؾ اخلالف إذا ؛ يلذن فف ادقؾ يف ،وؿقؾ :يصح ذفؽ ،ؾلما إن أذن فف ؾنكف جيقز ويصح ظذ افصحقح م ادذ أيض ا .قال ادرااوي :مػفقم المف جقاز بقع افققؾ إلخقتف وشادر أؿاربف ،و ق .ويرى ادرداوي أكف حقث حصؾص ؿة يف ذفؽ يصح(.)1 صحقح و ق ادذ وبعد ذر خالف افعؾحء وتعؾقال ؿ يف ادسلفة ،كرى أن افؼقل افذي يؼضل بؿع افققؾ م افبقع د ترد صفادتف فف -لصقفف وؾروظف وزوجف -ق إؿرب إػ افصقاب كظر ا فقجقد افتفؿة يف ادقؾ هلؿ ،وترك آشتؼصاء ظؾقفؿ بافثؿ، ويستثك م ذفؽ إذن افققؾ فف بذفؽ إذ ادع جاء دصؾحتف ،وؿد أذن. إصؾ ادؼرر ظد افػؼفاء أن م تقػ مسموفق ة أو وطقػ ة ظام ة أو خاص ة أكف مؽاؾلة جاءتف بحؽؿ مسموفقتف تؾؽ أو وطقػتف ،ويدل دية أو حيرم ظؾقف ؿبقل ؿال :اشتعؿؾ افبل قد افساظدي ظذ ذفؽ ما ورد يف احلديث ظ أ رج ال م إزد -يؼال فف :اب افؾتبقة -ظذ افصدؿة ،ؾؾح ؿدم ؿال :ذا مافؽؿ، ؾصعد ظذ ادز ،ؾحؿد اهلل وأثك ظؾقف ،ثؿ ؿال: و ذا أ دي إ يل .ؾؼام افبل « ا بال العا ؾ كبعثف فقليت يؼقل :هذا لؽ وهذا يل؟ ففال جؾس دم بقت ضبقف وض ف فقظر ضهيدى لف ضم ؟ والذي كػسل بقده! يليت بشل إ جا بف يقم الؼقا ة حيؿؾف ظذ هقبذفى إن كان بعر ا لف هصا ى ضو بؼر ة هلا خقاهى ضو صا ة نقعر» (رواه وافرؽاء :صقت افبعر ،واخلقار :صقت افبؼرة ،واف قعار: افبخاري ومسؾؿ) . أن احلؼقق افتل ظؿؾ (بغ فف افبل صقت افشاة .ؿال احلاؾظ افعسؼالين : جؾفا ل افسب يف اإل داء فف ،وأكف فق أؿام يف مزفف ؛ هيد فف صل ء ؾال يبغل ( )1اإلكصاف ( ،)471 -477/1وادبدع (.)411/2 206 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج فف أن يستحؾفا بؿجرد قهنا وصؾص إفقف ظذ ضريؼ اهلدية ،ؾنن ذاك إكح يؽقن حقث يتؿحض احلؼ فف)(.)1 وؿال اإلمام افقوي( :يف ذا احلديث بقان أن دايا افعحل حرام ،وهلذا ذر يف كػس احلديث يف احلديث ظؼقبتف و ؾف ما أ دي إفقف يقم افؼقامة ،وؿد بغ افس ب يف حتريؿ اهلدية ظؾقف ،وأهنا بسب افقية ،بخالف اهلدية فغر افعامؾ، ؾنهنا مستحبة ،وحؽؿ ما يؼبضف افعامؾ وكحقه باشؿ اهلدية أكف يرده إػ م فديف، دفقؾ ؾنن تعذر :ؾنػ بقص ادال)( .)2وؿال افؽحل اب اهلحم( :وتعؾقؾ افبل ظذ حتريؿ اهلدية افتل شببفا افقية)(.)3 وهبذا يتلد أن افشريعة اإلشالمقة معص ؿبقل اهلدايا د تقػ وية ظام ة أو خاص ة ظذ اختالف مراتبفؿ ،وأن إصؾ يف اهلدايا افتل متح فؾعحل وادقطػغ ادع وافتحريؿ بذ وؿبق وإصؾ أن ذا احلؽؿ يعؿ ؾ دية يؽقن شببفا وية ادفدى إفقف ،وأن يؽقن ظؿؾف شبب ا حلصقهلا. وؾقح يتعؾؼ بؿصػل افسة ،كرى أن اك أحقآ يؽقن ؾقفا ؿبقل ادصػل فؾفدايا أو اداؾع افتل متح فف ممثر ا يف حقاده يف أظحفف ،مما يرجح اكسحاب حؽؿ ادع -ادقط بؿ يتقػ وية ظامة أو خاصة -ظذ مصػل افسة حقث حصؾص افتفؿة يف ذفؽ ،إذ ؿد حيا م أ داه ظذ وجف يضر بلمقال افقرثة(.)4 أجرة افققؾ وؾؼ ا دا كص ظؾقف ؾؼفاء افشريعة ؾنن إصؾ يف افقافة أهنا ( )1ؾتح افباري (.)421/14 ( )4صرح افقوي ظذ مسؾؿ (.)214/1 ( )4ؾتح افؼدير (.)474/7 ( )2وح شقليت يف ضحكات حقاد ادصػل يف إكظؿة وافؼقاكغ ادؼاركة) ،كص ؿاكقن افشرات افزيطاين يف مادتف ( )171بؿع ظضق جمؾس إدارة افشرة م افؼبقل بلي مػعة م افغر ،ما دام ذفؽ ؿد يمدي إػ وجقد حافة تعارض ادصافح. 207 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد م ظؼقد اإلرؾاق وفقس فؾققؾ ؾقفا أجرة ما ؛ يشسط ذفؽ أو جير بف ظرف(،)1 وأجرة افققؾ يف ذفؽ هلا صقر مفا: -1أن تؽقن اك أجرة معؾقمة ،وجيقز ذفؽ اتػاؿ ا (.)2 -4أن يص ادقؾ ظذ أن تؽقن إجرة ل افزيادة ظذ افسعر افذي حدد فؾققؾ أن يبقع بف ،مثؾ أن يؼقل ادقؾ فؾققؾ :بع ذا بؽذا ،وما زاد ؾفق فؽ. ويصػ بعض افػؼفاء -ح شقليت -ذه افصقرة بلجر افسؿسار .ويف ذه افصقرة اختؾػ افػؼفاء ؾ يصح ذا افقع م افعؼقد ،ويستحؼ افققؾ ذه افزيادة؟ أم أكف يصح ،و يستحؼ إ إجرة؟ الؼقل إول :يرى بعض افػؼفاء بطالن ذفؽ افعؼد ،ؾال يستحؼ افققؾ يف مافؽ « :ؾل ما افرجؾ ي ع طك افسؾع ة ،ؾقؼال ذه افصقرة إ أجرة ادثؾ .ؿال ؾنن ذفؽ يصؾح كف ؾح ديار» فشل ء ي س ،ؿقف فف« :ب عفا وفؽ ذا وذا يف ،ؾ ك ؼص ديار م ثؿ افسؾعة ك ؼ ؽرر يدري ؿ ص م ح ،ؼف افذي ش ؿك فف ؾفذا ج عؾ فف»(.)3 مافؽ ظد مجفقر افعؾحء كف إذا ؿال فف: ز « :ذا ح ؿال ؿال اب ظبد اف ، تؾؽ مبؾغ افدكاكر م ث ؿ كحق ذا و يدري ؿ ديار در ؿ أو فؽ م ،ؾ جمفقل ،و م ج ع ؾ اإلجار ة بق عا م افبققع وج ع ؾافسؾعة ؾتؾؽ أجر ة جمفقف ة ع يف بققع دل ادجفقل ح جيق زه اجلؿق ع ماؾ ع ؛ جي ز ؾقفا افب واظت ؾ بلهنا بق وافشاؾعل وأبق حقػة»(.)4 ؿقل مجفقر افػؼفاء ،مفؿ : مافؽ إظقان ،و ذا ق ( )1جاء يف ادادة ( )1271م جمؾة إحؽام افعدفقة (إذا ؛ يشسط يف افقافة أجرة ،و؛ يؽ افققؾ مم خيدم بإجرة ان متزظ ا ،وفقس فف أن يطؾ أجرة ،أما إذا ان مم خيدم بإجرة يلخذ أجر ادثؾ ،وفق ؛ تشسط فف أجرة). اكظر :ظع حقدر ،درر احلؽام يف صرح جمؾة إحؽام ،اجلزء افثافث (ص.)172: ( )4ادقشقظة افػؼفقة افؽقيتقة ( -ج ،21ص.)11: ( )4ادق ضل (.)111/4 أجر وافسؿسار جي ز ( ،)121/1وجاء يف افػتاوى اهلدية (« :)212/2ويف افدل ( )2آشتذار ،ب ظبد اف ، = 208 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج إػ صحة ذا افعؼد ،ؾقستحؼ افققؾ اب ظباس الؼقل الثاين :ذ " :بلس أن يؼقل :بع ذا افثقب ؾح زاد ذه افزيادة .يؼقل اب ظباس ظذ ذا وذا ؾفق فؽ" رواه افبخاري تعؾقؼ ا ووصؾف ؽره .و يعؾؿ ب ظباس لافػ م افصحابة ،ح ؿال ذفؽ اب حزم واب ؿدامة وؽرمها .ويصػ افػؼفاء ذه افصقرة بلجر افسؿسار .يؼقل احلاؾظ يف افػتح :و؛ ير اب شري وظطاء وإبرا قؿ واحلس بلجر افسؿسار بلش ا( .)1وهبذا افؼقل ؿال اإلمام أ د ، حقث يؼقل اب ؿدامة يف "ادغل"" :وجيقز أن يستلجر شؿسار ا ،يشسي فف ثقاب ا، ورخص ؾقف اب شري ،وظطاء ،وافخعل ...وجيقز ظذ مدة معؾقمة ،مثؾ أن غ يستلجره ظشرة أيام يشسي فف ؾقفا ن اددة معؾقمة ،وافعؿؾ معؾقم ..ؾنن ظ افعؿؾ دون افزمان ،ؾجعؾ فف م ؾ أفػ در ؿ صقئ ا معؾقم ا صح أيض ا ..وإن اشتلجره فقبقع فف ثقاب ا بعقفا صح .وبف ؿال افشاؾعل كف ظؿؾ مباح ،جتقز افقابة ؾقف ،و ق معؾقم ،ؾجاز آشتئجار ظؾقف شراء افثقاب" ،و ذا ق افراجح -إن صاء اهلل -دا مضك م ؾتقا اب ظباس ،وظدم إكؽار افصحابة ظؾقف ،ون إصؾ يف افعؼقد اإلباحة ،ما ؛ تتضؿ رب ا أو ؽرر ا(.)2 -4أ يص ادقؾ ظذ أن إجرة ل افزيادة ظذ افسعر افذي حدد فؾققؾ أن يبقع بف ،لن يؼقل ادقؾ فؾققؾ :بع ذا بؽذا ،و؛ يؼؾ ما زاد ؾفق فؽ .ويف ذه افصقرة يلخذ افققؾ صقئ ا م افزيادة .وؿد كص افعؾحء ظذ أن افققؾ إذا زاد ظ افسعر ادحدد فف م ضرف رب ادال ؾنن افزيادة فرب ادال، ؿال صاح افؽػاف -و ق م ظؾحء ادافؽقة" :-وإن يزد ؾافزيد فؾؿقؾ = اب ظابدي (،)14/1 دكاكر ذا ؾذفؽ حرا م ظؾقفؿ» .اكظر :حاصقة ظشرة أن م ،ؾ اضعقا ظؾقف ادثؾ ،وما ت ق ومغل ادحتاج فؾشربقل (.)441/4 ( )1ؾتح افباري بشرح صحقح افبخاري (.)141/2 (.)24/1( )4 209 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد فققؾف" ،وجاء يف اإلؿاع وصرحف م ت احلابؾة" :أو ؿال ادقؾ اصس يل صا ة بديار ؾاصسى افققؾ بف -أي افديار -صاتغ تساوي إحدامها ديار ا ،أو اصسى افققؾ صا ة تساوي ديار ا بلؿؾ مف صح افشراء ،وان افزادد فؾؿقؾ حلديث بعث معف بديار يشسي فف ضحق ة مر ة -وؿال مرة: ظروة ب اجلعد :أن افبل أو صا ة -ؾاصسى فف اثتغ ؾباع واحدة بديار ،وأتاه بإخرى ،ؾدظا فف بافزة، ؾؽان فق اصسى افساب فربح ؾقف -ويف رواية -ؿال :ذا ديارؿ ،و ذه صاتؽؿ، ؿال« :كقػ عت؟» ؾذره .رواه أ د(.)1 وم ا يتبغ فا أن افشريعة اإلشالمقة ؿد معص افققؾ م ؾ ظؿؾ تتحؼؼ ؾقف افتفؿة ،أو تقجد ؾقف صبفة افتفؿة ،أو أن يضع كػسف مقضع يغؾ ؾقف تعارض مصؾحتف أو مصؾحة أؿاربف مع مصؾحة مقؾف. املبشح الجان :ضمانات سا املصف يف األنعم الكانني املكازن: يتاول ذا ادبحث ضحكات حقاد ادصػل -باظتباره وق ال -يف إكظؿة وافؼقاكغ ادؼاركة. إن افباحث يف إكظؿة وافؼقاكغ ادؼاركة جيد أهنا معص افققؾ م ظدد م إظحل وافتصرؾات افتل جاءت مشاهب ة دا مع مف افققؾ ضبؼ ا حؽام افشريعة اإلشالمقة إذ كجد أن ظدد ا م افؼقاكغ كصص ظذ أكف جي ظذ افققؾ أن يتج وضع كػسف مقضع ا يغؾ ؾقف تضارب مصؾحة مقؾقف مع مصؾحتف افشخصقة أو مصؾحة أؿاربف ،و ق ما يسؿك ب"تضارب ادصافح". ؾؼد مع افؼاكقن اددين إداين افققؾ م بقع مال إصقؾ إػ آخر باشؿ مستعار(.)2 ( )1شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع (.)11/4 (( )4م )211/م افؼاكقن اددين إداين. 280 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج وكصص ادادة 271م افؼاكقن اددين ادصري ظذ أكف " جيقز د يقب ظ ؽره ...أن يشسي بػسف مباصرة أو باشؿ مستعار ،وفق بطريؼ ادزاد افعؾل ،)1("...و ذا افص ؿاضع افدفة يف مع افاد -أي ا اكص كقابتف -م افتعاؿد مع آخر دصؾحة كػسف. واظتزت ادادة 411م ؿاكقن ادقجبات وافعؼقد افؾباين زوجات إصخاص افذي ورد ادع بافسبة هلؿ وأود ؿ -وإن اكقا راصدي- أصخاص ا مستعاري .حقث كصص ظذ أن "زوجات إصخاص ادتؼدم ذر ؿ وأود ؿ -وإن اكقا راصدي -يعدون أصخاص ا مستعاري يف إحقال ادصقص ظؾقفا يف ادقاد افسابؼة" .وبذفؽ وضع ادشرع افؾباين ؿري ة ؿاكقكق ة ظذ آشؿ ادستعار ،ظؾقف تصبح ذه افؼرية م مسادؾ افؼاكقن يف ذا افتؼغ(.)2 أوردت افػؼرة افثاكقة م ادادة 114م افؼاكقن اددين إردين حؽؿ ا مستؿد ا م افشريعة اإلشالمقة حقث كصص" :وفقس فف (افققؾ) أن يبقعف إػ جير مغ ح أو يدؾع مغرم ا إ أصقفف أو ؾروظف أو زوجف ،أو د ان افتصرف معف بثؿ يزيد ظ ثؿ ادثؾ" .و ذا افص مع افققؾ م افتعاؿد مع إصخاص ادذقري ؾقف مباصر ة ظ ضريؼ اظتبار ؿ أشح ء مستعار ة إ بثؿ يزيد ظ ادثؾ ،وذفؽ دؾع ا فؾشبفة. حقث كصص م 271 /م افؼاكقن اددين ادصري " جيقز د يقب ظ ؽره بؿؼتضك ....أو كص أو أمر م افسؾطات ادختصة أن يشسي بػسف مباصر ة أو باشؿ مستعار ما كقط بف بقعف"(.)3 ( )1ويؼابؾ ذه ادادة يف افتشريعات افعربقة( ،م )211/مدين فقبل( ،م )214/مدين شقداين( ،م )227/مدين شقري، (م )212/مدين جزادري( ،م )1/112/مدين قيتل( ،م )1/114/مدين أردين( ،م )471/مقجبات وظؼقد فباين. ( )4د .افسفقري ،افقشقط( ،ج ،2ص .)124:د .تقؾقؼ حس ؾرج ،افبقع( ،ص.)11: ( )4ويؼابؾفا يف افتشريعات افعربقة (م )471/مقجبات وظؼقد فباين( ،م )227/مدين شقري( ،م )212/مدين جزادري، (م )1/112مدين قيتل( ،م )214مدين شقداين( ،م )211/مدين فقبل( ،م )121/مدين أردين. 288 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد ويف ؿاكقن افشرات افزيطاين" :يؿع ظضق جمؾس إدارة افشرة م افؼبقل بلي مػعة م افغر ما دام ذفؽ ؿد يمدي إػ وجقد حافة تعارض ادصافح"(.)1 ومعص ظدد م افؼقاكغ افعربقة افسحشرة واخلزاء م صراء إمقال ادعفقد إفقفؿ ببقعفا ،أو تؼدير ؿقؿتفا ،شقاء ان افشراء بلشحدفؿ أم بلشحء مستعارة(.)2 وافسؿسار واخلبر إما أن يؽقن ظده تققؾ بافبقع ؾقصبح وقال ،ويؿع ؾعددذ يؽػل ؽؾ وقؾ م صراء ما وؾ يف بقعف .وإما أ يؽقن ظده تققؾ رضاؤه بشراء افشلء فػسف ،بؾ جي ؿبقل ادافؽ .ويف ذا إذن جيعؾ افشراء جادز ا .وحؽؿة ادع ل تعارض ادصافح(.)3 املبشح الجالح :ضمانات سا املصف يف النعا الطع : شبؼص اإلصارة إػ أن افظام افسعقدي ؛ يؿع بص صريح مصػل افسات م أن يؽقن فف أو ؿاربف مصؾحة يف افعؼقد أو افعؿؾقات افتل تتؿ دصؾحة افسة .إ أن افشريعة اإلشالمقة معص ادصػل -باظتباره وق ال -م ظدد م إظحل ،اي ة فؾقرثة ،ودؾع ا فؾشبفة يف اباتف فػسف أو صقفف وؾروظف ،وتعزيز ا دبدأ ظدم تعارض ادصافح افذي بدوره يضؿ حقاد ادصػل يف تؾؽ إظحل وافعؼقد .ظالو ة ظذ ذفؽ ؾؼد أصار ذا افبحث إػ ما ؿررتف إكظؿة وافؼقاكغ ادؼاركة م مع افققؾ م ظدد م إظحل وافتصرؾات تعزيز ا دبدأ تعارض ادصافح. وجتدر اإلصارة ا إػ أن كظام افشرات افسعقدي كص ظذ ظؼقبات تصؾ (( )1م )171/م ؿاكقن افشرات افزيطاين. ( )4اكظر :كصقص ادقاد (م )212/مدين مصري( ،م )211/مدين فقبل( ،م )221/مدين شقري( ،م )212/مدين شقداين( ،م )211/مدين جزادري( ،م )4/112/مدين قيتل( ،م )121/مدين أردين( ،م )114/مدين ظراؿل. ( )4د .افسفقري ،افقشقط( ،ج ،)2ادصدر افسابؼ( ،ص .)122:د .ؿد فبق ص ،ادصدر افسابؼ( ،ص.)11: د .ؿقد صقؿل بؽ ،ادصدر افسابؼ( ،ص .)411:د .ظبدافعزيز ظامر ،ادصدر افسابؼ( ،ص.)114: 282 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج إػ افسج مد ة تزيد ظذ مخس شقات وبغرامة تزيد ظذ مخسة ماليغ ريال ،أو بنحدى اتغ افعؼقبتغ ظذ ؾ مصػ فؾشرة يتقػ مسموفقة تصػقة افشرة يستعؿؾ أمقاهلا أو أصقهلا أو حؼقؿفا فدى افغر اشتعح يعؾؿ تعارضف مع مصافح افشرة ،أو يسب ظؿد ا افضرر فؾشراء أو افدادغ ،وذفؽ شقاء ان م أجؾ حتؼقؼ أؽراض صخصقة أو فتػضقؾ صرة أو صخص أو آكتػاع م مشروع أو صػؼة فف ؾقفا مصؾحة مباصرة أو ؽر مباصرة ،أو اكص تصرؾاتف يف أمقال افشرة متحؼؼة م أجؾ تػضقؾ داد ظذ آخر يف اشتقػاء حؼف دون شب مشروع(.)1 ويف ذا اخلصقص ،كصص دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ أن احلؽؿ بنؿامة ادصػل يتضؿ تؼدير أجرتف وضريؼة دؾعفا ،بشرط أ جيؿع فف بغ أجرة افتصػقة وأجرة افسؿسرة( .)2ويؾحظ ا أن افالدحة اصسضص ظد تؼدير أجرة ادصػل أ جيؿع فف بغ أجرة افتصػقة وأجرة افسؿسرة ،مما يعل ظدم مع ادصػل م أخذ افسؿسرة ظذ ما يتقه م أظحل تصػقة افسة ما دام يستؾؿ أجرة ظذ افتصػقة. وإذا أخذكا بآظتبار أن افراجح م أؿقال أ ؾ افعؾؿ جقاز أن يؽقن أجرة افققؾ -ومفؿ ادصػل -ظ افقافة أجرة افسؿسرة -ح شبؼ بقان ذفؽ ،-ومع مراظاة أن ؿبض ادصػل أجرة افسؿسرة ظذ ما يؼقم بف م أظحل افتصػقة ؿد يتضؿ أحقآ تتحؼؼ ؾقفا افتفؿة ،فتعارض ما ؾقف مصؾحتف مع ما ؾقف مصؾحة صحاب افسة ،وم ذفؽ تػضقؾف بقع بعض أمقال افسة فدؾعف أجرة شؿسرة أظذ ،حتك وإن ان افثؿ ادؼابؾ أؿؾ ،ويؼدم مصؾحتف ظذ مصؾحة أصحاب افسة ،ؾنن ادصؾحة متحؼؼة يف مع ادصػل م ؿبض أجرة افسؿسرة إ أن يؽقن ؿبضف جرة ( )1ادادة احلادية ظشرة بعد ادادتغ م كظام افشرات. ( )4ادادة احلادية وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 284 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد افسؿسرة بعد إذن افدادرة افؼضادقة افتل تظر دظقى افؼسؿة ،وحتص إصراؾفا .وؿد كصص افالدحة ظذ ذفؽ صراح ة إذ حيدد احلؽؿ بنؿامة ادصػل تؼدير أجرتف وضريؼة دؾعفا ظذ أن تؽقن افتصػقة حتص إصراف افدادرة( ،)1أو أن يؽقن ذفؽ بعد إذن أصحاب افشلن افذي ؿامقا بتعقغ ادصػل بلن تؽقن أجرتف أجرة افسؿسرة. ؾفؿ أصحاب افشلن وؿبقهلؿ بذفؽ يرؾع ادع ظ ادصػل. وختام ا ،وبعد افظر يف إحؽام افشرظقة وافظامقة وافؼاكقكقة افتل تضؿ حقاد ادصػل ظد ؿقامف بلظحل افتصػقة ،وكظر ا دا شبؼ بقاكف م أن ادرز افظامل -أو افتقصقػ افػؼفل -دصػل افسات يشابف ادرز افظامل دصػل افشرات، وفعضق جمؾس اإلدارة ،ؾنن م ادؿؽ آشتػادة مما ورد يف إكظؿة ذات افعالؿة افتل أفزمص مصػل افشرات وظضق جمؾس اإلدارة بافتزامات تضؿ حقاد ؿ أثاء افؼقام بقاجبا ؿ ادقؾة إفقفؿ ،ؾنن ذا افبحث يؼسح أحؽام ا يتعغ ظذ ادصػل آفتزام هبا .و دف تؾؽ إحؽام إػ تعزيز مبدأ ادع م تعارض ادصافح افذي هيدف حلحية افتعدي أو افتػريط بحؼقق ذوي افشلن ،وفضحن حقاد ادصػل، وفدؾع افشبفة ظف يف اباتف فػسف وتؼديؿف دصؾحتف ظذ مصؾحة وقؾف .ويؼسح ذا افبحث أن حتدد يؽقن ظذ ادصػل آفتزامات افتافقة: ضو :يؿع مصػل افسة أثاء أداء ظؿؾف ،م أن يؽقن فف أو صقفف أو فػروظف مصؾحة مباصرة أو ؽر مباصرة يف إظحل وافعؼقد افتل تتؿ فصافح افقرثة ،ويستثك م ذفؽ إذن افقرثة ادسبؼ فف بذفؽ .ويف حال إخالل ادصػل هبذا آفتزام يؽقن فؽؾ ذي مصؾحة ادطافبة أمام اجلفة افؼضادقة ادختصة بنبطال افعؼد أو إفزام افعضق بلداء أي ربح أو مػعة حتؼؼص فف م ذفؽ( .)2واهلدف م مع مصػل افسة م ذفؽ ،ق حتؼؼ ادصؾحة اي ة فؾقرثة ،ودؾع ا فؾشبفة يف ( )1ادادة احلادية وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4يظر ادادة احلادية وافسبعقن م كظام افشرات. 284 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج اباتف فػسف أو صقفف وؾروظف ،وتعزيز ا دبدأ ظدم تعارض ادصافح افذي بدوره يضؿ حقاد ادصػل يف تؾؽ إظحل وافعؼقد .و صؽ أن فذفؽ ادع أشاس يف أحؽام افػؼف اإلشالمل -ح شبؼ بقاكف ،-إضاؾ ة إػ أكف متقاؾؼ مع مؼاصد افشريعة اإلشالمقة افسؿحة يف حتؼقؼ ادصافح ودؾع ادػاشد. ثاكق ا :يؿع ادصػل -دون إذن شابؼ م أصحاب افسة أو م افدادرة افؼضادقة -أن يشسك يف أي ظؿؾ يؿؽ أن يتعارض أو ياؾس ما ق مققل إفقف م أظحل افتصػقة ،وإ ان فؽؾ ذي مصؾحة أن يطاف أمام اجلفة افؼضادقة بافتعقيض ظ افضرر ادتحؼؼ كتقجة ذفؽ( .)1ومع ادصػل م تؾؽ إظحل ق كتقجة فقجقد صبفة افتفؿة يف اباتف فػسف ،وفتحؼؼ صقرة م صقر تعارض ادصافح. ثالث ا :يؿع ادصػل م ؿبض أجرة افسؿسرة إ يف حافتغ: -1أن يؽقن ؿبضف جرة افسؿسرة بعد إذن افدادرة افؼضادقة افتل تظر كصص افالدحة ظذ ذفؽ صراحة إذ حيدد دظقى افؼسؿة ،وحتص إصراؾفا .وؿد احلؽؿ بنؿامة ادصػل تؼدير أجرتف وضريؼة دؾعفا ظذ أن تؽقن افتصػقة حتص إصراف افدادرة(.)2 -4أن يلذن أصحاب افشلن افذي ؿامقا بتعقغ ادصػل بلن تؽقن أجرتف أجرة افسؿسرة .ؾفؿ أصحاب افشلن وؿبقهلؿ بذفؽ يرؾع ادع ظ ادصػل. هابع ا :يؿع ادصػل م ؿبقل اهلدايا أو اداؾع م افغر إذا ان م صلهنا وجقد افتفؿة بؿحاباة ذفؽ افغر ،أو ؿقام حافة تعارض ادصافح. ويؼسح أن يص ظذ تؾؽ آفتزامات ادؼسحة إما يف إكظؿة وافؾقادح -ومفا دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،-وإما يف احلؽؿ أو افؼرار افذي يؼضل بنؿامة ادصػل. ( )1ادادة افثاكقة وافسبعقن م كظام افشرات. ( )4ادادة احلادية وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 285 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد خامت ؽل ظ افؼقل افتلقد ظذ دور مصػل افسات دا فف م دور جق ري وأمهقة بافغة يف ؿسؿة افسات إذ يؼقم بحصر افسة ،وبقان تػاصقؾ أصقهلا، حؼ حؼف م أصحابوما هلا وما ظؾقفا م حؼقق ،واكتفا ء بنظطاء ؾ ذي افسة .وؿد تاول ذا افبحث ظدد ا م أوجف افرؿابة ظذ أظحل ادصػل ،إضاؾ ة إػ ضحكات حقاده واشتؼالفقتف أثاء ؿقامف بلظحل افتصػقة. -1أمهقة دور افرؿابة ظذ أظحل ادصػل يف ضحن افتزامف بقاجباتف ومسموفقاتف .وؿد بغ افبحثان أن إؿرب يف افتقصقػ افػؼفل فؾؿصػل وصػف بلكف وقؾ ظ أصحاب افسة .وبا ء ظذ ذفؽ ؾنن ادصػل مؾتزم بجؿقع افتزامات افققؾ افقاردة يف افػؼف اإلشالمل .ظالو ة ظذ ذفؽ ؾؼد كصص دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ ظدد م آفتزامات افتل جي ظذ ادصػل آفتزام هبا ،وخيضع فؾرؿابة ظد إخالفف هبا. -4عضع أظحل ادصػل إػ رؿابة شابؼة فبدء أظحل افتصػقة م خالل حتديد مػصؾ ودؿقؼ ،وإػ رؿابة حؼة فؾبدء يف أظحل افتصػقة، صالحقاتف وواجباتف بشؽؾ شقاء أان ادخقل هبا ذوو افشلن ،أو م خالل افدادرة افؼضادقة ادختصة بظر دظقى افؼسؿة .و دف مجقع أوجف افرؿابة ظذ أظحل ادصػل إػ حتؼقؼ احلحية حلؼقق أصحاب افشلن م افتعدي أو افتػريط م جاك ادصػل ،وحتؿقؾ ادصػل ادػرط أو ادتعدي ادسموفقة كتقجة إخالفف فقؽقن رادظ ا وزاجر ا فؾؿصػغ م اإلمهال أو افتعدي ظذ أمقال افقرثة أو ؽر ؿ ،ويضؿ افتزامفؿ بقاجبا ؿ ومسموفقا ؿ. 286 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج -4عضع أظحل ادصػل فرؿابة حؼة م ذوي افشلن م خالل ممارشة حؼقؿفؿ يف مطافبتف بافتعقيض ظد تعديف أو تػريطف ،أو بؿطافبتفؿ بعزفف. -2أن فؾدادرة افؼضادقة افتل عتص بظر دظقى افؼسؿة إؿامة مصػ -ظد آؿتضاء ،-وتؽقن مجقع أظحل افتصػقة خاضع ة إلصراف افدادرة ورؿابتفا. -1أن ضحكات حقاد ادصػل تدور حقل وجقب جت ادصػل وضع كػسف مقضع افتفؿة ،مثؾ تؼديؿ مصؾحتف أو مصؾحة أؿاربف ظذ مصؾحة ادستػقدي م افتصػقة ،و ق ما يسؿك يف افؼقاكغ وإكظؿة ادؼاركة ب "تعارض ادصافح". -1أن افػؼف اإلشالمل يؿع ادصػل -باظتباره وق ال -م ظدد م إظحل فقجقد صبفة افتفؿة وادحاباة "تعارض ادصافح" ،مثؾ حؽؿ بقع افققؾ د تر د يرجح ؾقفح افؼقل بادع م ذفؽ دؾع ا صفادتف فف لصقفف وؾروظف وزوجف ،وافتل فؾشبفة يف اباتف فػسف او أؿاربف ،وضحك ا حلقاده وإبعاد ا فف ظ ؿة تؼديؿ مصؾحتف ظذ مصؾحة وقؾف .وؽر ذفؽ م إظحل افتل تاوهلا افبحث بافتػصقؾ. وخذا ا :ؾؼد اؿسح ذا افبحث ظدد ا م ادؼسحات ،م أمهفا :إيؼاع ظؼقبة مغؾظة -افسج أو افغرامة ادافقة -ظذ مصػل افسة يف حال ؿقامف بتعؿد افضرر يف أمقال افسة فتحؼقؼ مصؾحة فف أو فغره .إضاؾة إػ ذفؽ اؿسح افبحث مع ادصػل م ظدد م إظحل وافتصرؾات ،افتل م صلهنا أن تضؿ حقاده واشتؼالفقتف ظد ؿقامف بلظحل افتصػقة ،وم ذفؽ معف م افبقع صقفف وؾروظف ،ومعف م ؿبقل أجرة شؿسرة ،إ بنذن أصحاب افسة. 287 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد املصادز املسادع -1أبق ز رة ،ؿد ،أحؽام افسات وادقاريث ،دار افػؽر افعر 1114 ،م. -2اإلكصاف يف معرؾة افراجح م اخلالف ،ظالء افدي أبق احلس ظع ب شؾقحن ادرداوي ،دار إحقاء افساث افعر ،افطبعة افثاكقة. -3افبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ ،اب كجقؿ ادصري ،دار افؽتاب اإلشالمل ،افطبعة افثاكقة. -4حتػة ادحتاج يف صرح ادفاج ،أ د ب ؿد ب ظع ب حجر اهلقتؿل، ادؽتبة افتجارية افؽزى 1417 ،. -5تعارض ادصافح يف ظؿؾ اهلقئات افشرظقة ،د .افعقاصل افصادق ؾداد، مرز أبحاث ؾؼف ادعامالت: https://www.kantakji.com/media/5669/3025.pdf -6درر احلؽام يف صرح جمؾة إحؽام ،ظع حقدر خقاجف أمغ أؾدي (ادتقىف 1414 :) تعري :ؾفؿل احلسقل ،دار اجلقؾ افطبعة :إوػ 1211 ،. -7افعرمان ،ؿد شعد ،افشقابؽة ،ؿد ،اجلقاك افؼاكقكقة دسموفقة ادصػل جتاه افشرة ادسامهة افعامة يف افتصػقة اإلجبارية وؾؼ ا فؾؼاكقن اإلمارايت، جمؾة دراشات وأبحاث جامعة اجلؾػة يف اجلزادر4212 ،م. -8افشرح افؽبر فؾشقخ افدردير وحاصقة افدشقؿل ،ؿد ب أ د افدشقؿل ،دار إحقاء افؽت افعربقة. ظا؛ اددية ،جالل افدي ظبد اهلل ب كجؿ -9ظؼد اجلقا ر افثؿقة يف مذ ادافؽل ،دار افغرب اإلشالمل افطبعة إوػ 1244 ،. 288 د /يذذ ت إتشاى انثشاى .د /ػثذانشد ت ػثذاهلل انؼجاج -01افغزايل ،صالح ؿد ،ؿاكقن تعارض ادصافح ضرورة حتؿقة ،أتقبر .4221يف مقؿع مجعقة افشػاؾقة افؽقيتقة: http://www.transparency-kuwait.org/ -11افػتاوى اهلدية ،كظام افدي افبؾخل ،دار افػؽر ،افطبعة افثاكقة 1412 ،. -12ؾتح افباري صرح صحقح افبخاري ،أ د ب ظع ب حجر أبق افػضؾ افعسؼالين افشاؾعل ،دار ادعرؾة -بروت 1471 ،. -13ؾتح افؼدير ،ؿد ب ظع ب ؿد ب ظبد اهلل افشقاين ،دار اب ثر، افطبعة إوػ 1212 ،. -14شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع ،مصقر ب يقكس افبفقيت ،دار ظا؛ افؽت 1224 ،. -15ادبدع يف صرح ادؼع ،إبرا قؿ ب ؿد ب ظبد اهلل ب ؿد اب مػؾح، دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1211 ،. -16ادقشقظة افػؼفقة افؽقيتقة افصادرة ظ وزارة إوؿاف وافشئقن اإلشالمقة -افؽقيص. -17مغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج ،صؿس افدي ،ؿد ب أ د اخلطق افشربقل افشاؾعل ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1211 ،. -18ادفاج صرح صحقح مسؾؿ ب احلجاج ،أبق زريا قل افدي حيقك ب صرف افقوي ،دار إحقاء افساث افعر ،افطبعة افثاكقة 1414 ،. -19مقضل اإلمام مافؽ ،مافؽ ب أكس ب مافؽ ب ظامر إصبحل اددين، (ادتقىف 171 :) ،دار إحقاء افساث افعر 1221 ،. -21افقشقط يف صرح افؼاكقن اددين ،د .ظبد افرزاق افسفقري ،دار إحقاء افساث افعر . 289 انشلاتح ػهى أػال انظف ضااخ داد -21افؼاكقن اددين افعراؿل رؿؿ 22فسة 1111م. -22ؿاكقن افشرات اإلمارايت ،ؿاكقن احتادي رؿؿ ( )4فسة 4211م بشلن افشرات افتجارية. -23افؼاكقن اددين إردين رؿؿ ( )24فعام 1171م. -24افؼاكقن اددين اجلزادري ،رؿؿ 11-71تاريخ 1411. -25افؼاكقن اددين افسقري رؿؿ 12تاريخ 1121م. -26افؼاكقن اددين افؽقيتل ،مرشقم رؿؿ 17فسة 1112م. -27افؼاكقن اددين افؾقبل 1114م. -28افؼاكقن اددين ادصري رؿؿ 141فسة 1121م. -29ؿاكقن افشرات افزيطاين فسة 4221م. -31ؿاكقن ادعامالت اددكقة افسقداين فسة 1112م. -31ؿاكقن ادقجبات وافعؼقد افؾباين 1144م. -32دحة حقؿة افشرات افسعقدي افصادرة ظ جمؾس قئة افسقق ادافقة بؿقج افؼرار رؿؿ ( )4217- 11 - 1وتاريخ 1241/1/11. -33دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة بؼرار معايل وزير افعدل رؿؿ ( )1112وتاريخ 1241/1/11. -34كظام افشرات افسعقدي افصادر بؿقج ادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م )4/بتاريخ 1247 /1 /41. -35كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 1 /بتاريخ 1241/1/1. -36كظام اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 17/بتاريخ 1247 /4 /14. 220 االمذضاماخ امششعح وامنظامح عىل مصف امرتكاخ إعداد د .اصر ت عثذاهلل انشالن األستاذ املساعد يف قسه الساس الشسع يف املعد العال للكضاء االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ مكدم احلؿد هلل رب افعادغ ،وافصالة وافسالم ظذ أصرف إكبقاء وادرشؾغ ،وبعد.. ؾنن م أثار افشرظقة فؾقؾاة اكتؼال أمالك ادتقىف إػ ورثتف جز ا بغر اختقار ؿ ،إما ظد افقؾاة أو شداد افديقن أو افتزام افقرثة هبا ظذ خالف ؾؼفل( ،)1ؾتشل حؼقق متعؾؼة بعغ ادال م حغ افقؾاة :حؼقق افدادغ وادقصك هلؿ وافقرثة. وعتؾػ صقرة افسة افتل تعؾؼص هبا ذه احلؼقق ،ؾؼد تؽقن كؼد ا ،أو أراض أراض خام برة ،أو أشف ح ،أو صرات ،أو ظؼارات ذات ريع ،أو مطقرة ،أو أكشطة جتارية ؿادؿة ،أو حصص ا يف أظقان وأمالك مشاظة ،ومفا ما ق ثابص بقثادؼ رشؿقة ،ومفا ما حيتاج إػ إثبات ،ومفا حؼقق فدى افغر حتتاج إػ مطافبة ؿضادقة إلثبا ا ورد ا ،أو جمؿقع ذفؽ أو بعضف. وتقؾقة احلؼقق ادتعؾؼة بافسة وإهناء افشققع ؾقفا متقؿػ يف شفقفتف وصعقبتف ظذ ما اجتؿع ؾقفا م أصؽال احلؼقق وإمقال وأدفتفا ،وبحس حاجات ورؽبات ومصافح افقرثة وافدادغ وؽر ؿ. و ذه احلافة ادربة تق ،فد -يف ثر م إحقال -كزاظات تدؾع أضراؾفا شجؾص اؿ إحقال فؾتقجف إػ افؼضاء فػصؾ اخلصقمة وإهناء افزاع .وؿد افشخصقة يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ؿقد أثر م 1122ؿضقة ؿسؿة ترة ظام 1241 ،بؿعدل 41ؿضقة تؼريب ا يف ؾ يقم ظؿؾ(.)2 ( )1يظر :ادبسقط فؾسرخسل ( ،)411/41وادجؿقع صرح ادفذب ( ،)422-441/14وادغل (.)111-117/12 ( )4يظر :ادمصرات افعدفقة)https://www.moj.gov.sa/ar/opendata/Pages/reports.aspx( : تاريخ افزيارة 1241/1/44( :). 222 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن وتتعامؾ افدوادر افؼضادقة مع حآت افزاع يف ؿسؿة افسات بحس ما يؼتضقف احلال ،ؾػل احلآت افبسقطة ؿد حتؽؿ بؼسؿة ادال وتسؾقؿ ؾ وارث كصقبف ،وؿد حتؽؿ ببقع ما يؼبؾ افؼسؿة وتسؾقؿ ؾ وارث كصقبف م افثؿ، ويف حال اكص إجراءات افتقثقؼ وافتؼققؿ وادطافبة مما يطقل وحيقج ادال إػ حػظ وإدارة ؾنن افدادرة تتجف إػ إؿامة مصػ يتقػ أظحل حصر ادال وتؼققؿف وإدارتف وؿسؿتف حتص إصراف افدادرة. يعز ظف افػؼفاء ب وبح أن ادصػل يتصرف بحؽؿ افقابة ظ ؽره و ق ما ، (افتصرف ظذ افغر) ؾنن م واجبف أن يراظل يف أظحفف مصؾحة ظؿقم أصحاب احلؼ يف حدود ما تضؿف مصدر تعققف ،وذفؽ بح يتجاوز كظام ادراؾعات، ودحة ؿسؿة إمقال ادشسة( )1وإكظؿة إخرى ذات افصؾة ،ويف حال جتاوز أو ؾ رط وترت ظذ ذفؽ ضرر ؾنكف يضؿ ،وشلظرض هلذه آفتزامات وافقاجبات وؾؼ افتؼسقؿ افتايل: الػصؾ إول :حمداات الذزا ات ادصػلى وفقف بحثان: ادبحث إول :صده الذزا ات ادصػلى وؾقف ثالثة مطاف : ادطؾ إول :افتصػقة آتػاؿقة. ادطؾ افثاين :افتصػقة افؼضادقة. ادطؾ افثافث :افقصقة بادصػل. ادبحث الثاين :آخذصاص الؼضائل بظر قضايا السكات وضثره ظذ الذزا ات ادصػلى وؾقف مطؾبان: ( )1افصادرة بؼرار وزير افعدل رؿؿ ( 1112يف 1241/1/11) ،با ء ظذ ادادة ( )411م كظام ادراؾعات افشرظقة وافتل كصص ظذ أن (حتدد فقادح ذا افظام افضقابط واإلجراءات ادتعؾؼة بؼسؿة إمقال ادشسة افتل تدخؾ يف اختصاصات ادحاؿ ،بح يف ذفؽ ؿسؿة افسات وإجراءات تعقغ ادصػل ،)..و ل ادؼصقدة ظد إضالق فػظ "افالدحة" يف ذا افبحث. 224 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ ادطؾ إول :حدود اختصاص ؽؿة إحقال افشخصقة وأثره ظذ افتزامات ادصػل. ادطؾ افثاين :تقزع آختصاص افؼضادل وأثره ظذ افتزامات ادصػل. الػصؾ الثاين :الذزا ات ادصػلى وفقف ثالثة باحث: ادبحث إول :آلذزام بذحصقؾ ادال وحػظف وحس ندبرهى وؾقف ثالثة مطاف : ادطؾ إول :اشتالم ادال وتقابعف. افػرع إول :فزوم آشتالم. افػرع افثاين :صػة آشتالم. افػرع افثافث :اشتالم ؽؾة وكتاج وأجرة إظقان حتص افتصػقة. ادطؾ افثاين :ادحاؾظة ظذ ادال. ادطؾ افثافث :ادطافبة باحلؼقق وافتؿثقؾ افؼضادل. افػرع إول :احلؼ يف افتؿثقؾ. افػرع افثاين :افتؿثقؾ يف مازظات افقرثة. افػرع افثافث :ظدم اإلؿرار ظذ افسة. ادبحث الثاين :آلذزام بذفقئة ادال لؾؼسؿة وإيصالف دسذحؼف. ادطؾ إول :قئة ادال فؾؼسؿة. ادطؾ افثاين :حصر افدادغ وتقؾقة حؼقؿفؿ. ادطؾ افثافث :تصػقة ادال بافؼسؿة أو افبقع وتقزيع افثؿ. ادطؾ افرابع :رد ما بقده م حؼقق ووثادؼ ومستدات. 224 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن ادبحث الثالث :آلذزام ببذل العاية وحس إاا والعؿؾ حتت إصراه الدائرة. وبعد ذفؽ خامتة تتضؿ أ ؿ افتاد وافتقصقات. ذا ،وأشلل اهلل أن يؾفؿل افصقاب وافتقؾقؼ ،واهلل أظؾؿ. وظذ آلف و حبف ضمجعغ.. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد 225 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ الفصل األل ستددات التصامات املصف املبشح األل :صدز التصا ات املصف: بعد وؾاة ادقرث ؿد يتػؼ افقرثة ظذ م يتقػ أظحل تصػقة افسة مفؿ أو م ؽر ؿ ،وؿد يقثؼقن ذفؽ يف ادحؽؿة ،و ذه صقرة افتصػقة آتػاؿقة ،وؿد يتازظقن يف صلن افسة ،وتؼرر ادحؽؿة تعقغ مصػ ،و ل افتصػقة افؼضادقة( ،)1وؿد يقصل ادقرث ؿبؾ وؾاتف بتعقغ مصػ ،و ل حافة افقصقة بادصػل ،وشعرض هلذه افصقر افثالث وأحؽامفا حتص ادطاف افتافقة: إذا اتػؼ افقرثة ظذ إشاد أظحل افتصػقة إػ م يؼقم بذفؽ ؾنكف يؽقن ال ظفؿ ،وذفؽ يف حدود صؽؾ آتػاق ومضؿقكف: وق .1ؾنن ان م خالل تققؾف بلظحل ددة ،وم دون اتػاق يتضؿ افتزام مجقع إضراف بؿضؿقكف ؾنن افتزامف دود هبذه إظحل ،ويؿؽ ي مفؿ ؾسخ افقافة وإيؼاف أظحل افتصػقة ،و يتخذ مثؾ ذا إشؾقب ظاد ة يف مرحؾة افتػاوض فؼقاس ؿدرات ادصػل ،أو يف حآت افشؽ وظدم افقصقل إػ اتػاق هنادل بغ مجقع افقرثة، وصػة افعالؿة بغ ادصػل م ضرف وشادر افقرثة م ضرف آخر ل ظؼد افقافة. .4وإن ان آتػاق مقؿع ا م مجقع أضراؾف ظذ صػة افؾزوم ؾفق صؾح زم فؽؾ أضراؾف بح ؾقفؿ ادصػل ،ويؽقن افعؼد ادؽتقب ق مصدر افتزامات ادصػل ،و ق زم بادعاؿدة بافسبة فؾقرثة ؾؾقس هلؿ افرجقع ظف بعد متامف ( )1يظر :دظقى احلراشة وإثبات احلافة يف ضقء افؼضاء وافػؼف ،صريػ أ د افطباخ ،)12-12( ،وإجراءات ؿسؿة افسات يف ادحاؿ ،كاصر اجلربقع.)411-471( ، 226 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن « :الصؾح جائز بغ واكتفاء جمؾسف( ،)1إ أن يتػؼقا ظذ إهنادف فؼقل افبل ادسؾؿغى إ ؾح ا حرم حال ضو ضحؾ حرا ا»( ،)2ومعاه ترت أثره وآظتبار بف ،وذفؽ يؽقن إ مع افؾزوم. ويف ذا افقع تؽقن افتزامات ادصػل متقؿػة ظذ ما تقاؾؼ ظؾقف إضراف، ويؽقن ؽقم ا بإحؽام افعامة فؾقافة ،إما باظتباره ظؼد إجارة ؾقلخذ أحؽام كص اإلجارة ،أو باظتباره ظؼد جعافة ،أو باظتباره ظؼد وافة بال أجر ،وؾ ما ظؾقف م واجبات وافتزامات ظذ ادصػل ؾنهنا واجبة ظؾقف وجقب ا ظؼدي ا ،ح أن صقرة افعؼد تستصح مجؾ ة م إحؽام اخلاصة هبا ،لحؽام افضحن ،وؿبقل افؼقل يف افرد وافتؾػ ،وجقاز افعؼد وفزومف ،وأحؽام ظديدة يتسع ادؼام فتػصقؾفا ،و يؾزم أن تتضؿ آفتزامات ما تضؿتف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ن تؾؽ آفتزامات إكح تتاول ادصػل ادعغ م افؼاضل. ويف حال ان يف افقرثة ؿاصر ؾنن افقيل أو افقصل ق م يؿثؾف يف ظؼد افتصػقة ،وذفؽ يعػل ادصػل م آفتزام باإلجراءات افالزمة ظد افتؼققؿ وافبقع واشتخراج إذوكات افالزمة ،ما يعل أن افؼسؿة جي أن تتؿ بافرجقع إذ كصص إػ ادحؽؿة ،وذفؽ احلال إذا ان يف افسة وصقة أو وؿػ أو ؽاد ادادة 44م كظام ادراؾعات افشرظقة ظذ أن( :عتص اؿ إحقال افشخصقة بافظر يف ..ؿسؿة افسة بح ؾقفا افعؼار إذا ان ؾقفا كزاع ،أو حصة وؿػ أو وصقة ،أو ؿاصر ،أو ؽاد ). ؾقؿؽ إهناء أما إذا ؛ يؽ يف افسة ؿاصر أو وصقة أو وؿػ أو ؽاد إمر بدون افرجقع إػ ادحؽؿة ،ح يؿؽفؿ أن يقثؼقا افعؼد مع ادصػل يف ادحؽؿة ،ظذ ما جاء يف ادادة 72م كظام ادراؾعات افشرظقة (فؾخصقم أن ( )1يظر :افروض ادربع ( ،444و.)411 يف افصؾح بغ افاس ،حديث رؿؿ (.)141/4 ،1414 ( )4رواه افسمذي ،أبقاب إحؽام ،باب ما ذر ظ رشقل اهلل 227 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ يطؾبقا م ادحؽؿة يف أي حال تؽقن ظؾقفا افدظقى تدوي ما اتػؼقا ظؾقف م إؿرار أو صؾح أو ؽر ذفؽ يف ضر افدظقى ،وظذ ادحؽؿة إصدار صؽ بذفؽ) ،وفقس فؾخصقم حؼ آظساض ظذ ما اتػؼقا ظؾقف بعد تقؿقعف يف ادحضر( ،)1وادقزة اإلضاؾقة فؾتقثقؼ افؼضادل ق أن فزوم افصؾح مقثؼ ؿضادق ا ؾال يؿؾؽ أي م أضراؾف إكؽاره إ بافطع بافتزوير. ويف افتصػقة آتػاؿقة يؿؽ صحاب افشلن ظزل ادصػل بآتػاق ظذ مؼتض فذفؽ ،تػريطف أو ذفؽ ،ويؿؽ فبعضفؿ ضؾ ظزفف ؿضادق ا ظد وجقد إضراره أو ظدم ؾاددتف. إذا اختؾػ افقرثة يف افؼسؿة ،ورؾعقا إمر إػ ادحؽؿة ؾنن هلا ظد آؿتضاء أن تؼقؿ مصػق ا ،وحتدد افتزاماتف يف كص احلؽؿ ،وجي ظذ افدادرة أن تعغ ادصػل افذي اتػؼ ظؾقف افقرثة ،ؾنن اختؾػقا ظ قص إصؾح بحس احلال ،ؾنن اتػؼقا ظذ رؾضف ؾنن أمؽ تؼري وجفات كظر ؿ ؾفق أوػ و يؾزم كف مما ؿد يتعذر ويطقؾ أمد افزاع ،ح أن شؾطة افؼاضل تشل ظد اختالؾفؿ فغرض ؿطع افزاع، ؾنن اختؾػقا أتقح فف آختقار حس إصؾح هلؿ ن افؼاظدة أن م تصرف ظذ ادتصرف ظؾقف( ،)2وؿد كصص دحة ؿسؿة ؽره ؾنن تصرؾف ؽقم بؿصؾحة إمقال ادشسة ظذ أن( :فؾدادرة ظد آؿتضاء أن حتؽؿ بنؿامة مصػ أو أثر ظذ إمقال ادشسة ،ويؽقن اختقاره باتػاق ذوي افشلن مجقع ا ،ؾنذا ؛ يتػؼقا تق فص افدادرة اختقار مصػ مرخص ،ؾنن تعذر ذفؽ اختارت افدادرة م تراه ،وحيدد احلؽؿ ما ظذ ادصػل م افتزام ..وتؽقن افتصػقة حتص إصراف افدادرة)(.)3 ( )1افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات افشرظقة (.)4/72 ( )4يظر :إصباه وافظادر فؾسبؽل ( ،)412/1افػتاوى افػؼفقة افؽزى فؾفقتؿل (.)441/4 ( )4ادادة احلادية وافعشري. 228 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن و ؾ يؾزم افؼاضل ظد حتديد افتزامات ادصػل أ يؿعف مما اتػؼ افقرثة ظذ أن فف ؾعؾف ،أو يؾزمف بح اتػؼقا ظذ معف مف؟ إصؾ أ حيؽؿ افؼاضل بح ؛ يطؾبف اخلصقم ،ح جي ظؾقف أن حيؽؿ هلؿ بجؿقع ضؾبا ؿ ،وإذا اتػؼقا ظذ صلء ورأى أكف يػضل إػ إضافة افزاع ؾنكف حيؽؿ بف ،وحيؽؿ بح ق أهنك فؾزاع وأبعد ظ افشؼاق ،ؾنذا اتػؼ افقرثة -مث ال- ظذ افسحح فؾؿصػل بلخذ ظادد افسؿسرة باإلضاؾة إػ أجرة افتصػقة ؾال يؿعف افؼاضل م ذفؽ ن ذا حؼ ؿ ،رر دصؾحتفؿ ؾؾفؿ إشؼاضف ،وإن أشؼطقا ظف تؼديؿ افتؼارير ،ؾال جي ظذ افؼاضل آشتجابة هلؿ ن ذا إكح جعؾ فقتقح فؾؼاضل متابعتف يف ظؿؾف وافتحؼؼ م ؿقامف بافقاجبات ،وإن ضؾ افقرثة معف م افتؿثقؾ افؼضادل ،ؾنن ان بسب رؽبتفؿ بافؼقام بذفؽ بلكػسفؿ ان هلؿ ذفؽ ،وإن ان هنؿ يريدون م افؼاضل تعقغ مصػ آخر يؼقم بذفؽ ؾال يؾزمف آشتجابة هلؿ ،إ إذا اتػؼقا ظذ ؽره تبع ا حؽام تعقغ ادصػل ادشار إفقفا يف ادادة 41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. فؾؿقرث أن يقصل بؿصػ بحس ما فف احلؼ يف أن يقصل ؾقف ،وذفؽ ظذ صقر بحس إحقال: احلالة إوػ :إذا ان أوده ؿ صر ا و ؿ ؾ افقرثة ،ؾؾف أن يقصل بؿصػ يع ؿسؿة افسة وأداء حؼقؿفا ،ويؽقن ق ادؿثؾ افظامل فؾسة بحؽؿ افقصقة، ويؽقن إثبات تعقغ افقصل م اختصاص ؽؿة إحقال افشخصقة ،و يتصرف افقصل يف إظحل افتل حتتاج إػ إذن ادحؽؿة بقع افعؼار إ بافرجقع إفقفا ،ح أن فؾؼاضل ظد آؿتضاء ظزفف واشتبدافف ،ؿال يف شاف افؼاع( :و كظر حلاؿ مع وصل خاص إذا ان افقصل ػئ ا يف ذفؽ افتصرف افذي أشد 229 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ إفقف ن افقصقة تؼطع كظر احلاؿ ،فؽ فف آظساض ظؾقف إن ؾعؾ ما يسقغ)( ،)1و جاء يف افػؼرة 2م ادادة 44م كظام ادراؾعات افشرظقة( :عتص اؿ إحقال افشخصقة بافظر يف ..إثبات تعقغ إوصقاء ،وإؿامة إوفقاء وافظار ،واإلذن هلؿ يف افتصرؾات افتل تستقج إذن ادحؽؿة ،وظزهلؿ ظد آؿتضاء) ،وإن رأى افؼاضل أكف يػل بافؼقام بقاجبات افتصػقة فؼص ظدافتف أو ضعػف ان فف أن يضقػ إفقف ؽره مراظا ة دصؾحة افقرثة ،وحتؼقؼ ا فقصقة ادقرث، ؿال يف ادغل( :وإذا ان افقصل خاد ا جعؾ معف أمغ ..،وذفؽ إن ان ظد ؾتغرت حافف إػ اخلقاكة ؛ خيرج مفا ،و يضؿ إفقف أمغ)( ،)2وكصص ادادة افثاكقة ظغ ادقرث وصق ا وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ أكف (إذا وج أن تؼر افدادرة ذا افتعقغ يف حدود ما يؿؾؽ ادقرث اإليصاء بف صرظ ا ،وهلا أن تؼقؿف مصػق ا فؾسة إن اكطبؼص ظؾقف افشروط ،أو تضؿ إفقف مصػق ا). وافتقصقػ افػؼفل فؾؿصػل يف ذه احلافة أكف وصل ؾتجري ظؾقف شادر أحؽام ادقصك إفقف ،وضابطف أن يؽقن ظد أمق ا ،ويعؿؾ وؾؼ ادصقص ظؾقف يف افقصقة مما فؾؿقصل ؾعؾف :و ق افتصرف ادعؾقم ؼضاء افدي وتػريؼ افقصقة وافظر يف أمر ؽر مؽؾػ( ،)3ؾنن أوصك بتعقغ مصػ ويف افقرثة مؽؾػ ؾتاول ذفؽ ؾقح يع. احلالة الثاكقة :إذا ؛ يؽ فؾؿقرث افتصرف ظذ افقرثة لن يؽقكقا مؽؾػغ ،أو تؽقن فف ظؾقفؿ وية ،ؾنن أوصك بلن يتقػ ؾالن تصػقة افسة ؛ يؽ زم ا ظؾقفؿ كف تصرف فف ظؾقفؿ( ،)4فؽ إن ؿبؾ افقرثة بذفؽ ان وصق ا بحؽؿ اإلجازة ،وذفؽ يف حدود ما أوصك بف ما ؛ يستثقا م ذفؽ أو يضقػقا ظؾقف ،وفقس (.)411/2( )1 (.)421/1( )4 ( )4يظر :شاف افؼاع فؾبفقيت (.)411/2 ( )2ادرجع افسابؼ. 240 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن هلذه احلافة أحؽام افقصقة ،ؾال يعتد بؼبقل ادقصك إفقف إ بعد إجازة افقرثة، ويؽقن مصدر افتزامات ادصػل ما تقاؾؼ ظؾقف افقرثة ،وإن اكص اإلجازة جمؿؾة ظ ؿ ؾ بشرط ادقصل ،وان ق ادرجع يف حتديد افتزامات ادصػل ،وافتقصقػ افػؼفل فؾؿصػل يف ذه احلافة أكف وقؾ ظ افقرثة بحس احلال إما بلجرة أو جعافة أو بال أجر وؾؼ ا دا شبؼ احلديث ظف يف ادطؾ إول م ذا افػصؾ. احلالة الثالثة :أن يؽقن يف افقرثة ؿ ك ا أو وصقة بافثؾث ؾح دون ،ؾققصل ادقرث إفقف بافتصرف ؾقفا ويف شادر افسة ؾنكف يؽقن وصق ا ؾقح فؾؿقرث افتصرف ؾقف ،و تصح افقصقة إفقف يف باؿل افسة إ بنجازة بؼقة افقرثة ،ؾنن ال يف ؽر ا ،وفف يف ؾ مال أحؽامف ظذ ؾعؾقا ان وصق ا ؾقح فف افقصقة بف وق ما شبؼ ،وإن ؛ يقاؾؼ افقرثة ظذ ذفؽ ؾنن فؾدادرة أن تستبؼقف مصػق ا إن صؾح و(اكطبؼص ظؾقف افشروط ،أو تضؿ إفقف مصػ ق ا)(.)1 ؾنذا تعدد ادص ػقن (ؾعذ افدادرة أن تبغ يف حؽؿفا ضريؼة ظؿؾفؿ بح يف ذفؽ تعقغ افردقس وآفقة اعاذ افؼرار ،ما ؛ يصرح هلؿ بافعؿؾ ظذ اكػراد بحس كقع ادال أو مؽاكف وكحق ذفؽ وؾؼ ا دا حتدده افدادرة)(.)2 املبشبح الجبان :اتصتصبباد الكضبا نعبس قضبباا الرتنبات أثبسي علبب التصا ات املصف: أصركا يف ادبحث افسابؼ فبعض افصقر افتل يستؿد ادصػل شؾطتف وافتزامف ؾقفا م افدادرة افؼضادقة ادختصة بحس إحقال ،وادختص بظر ؿضايا ؿسؿة ( )1م ادادة افثاكقة وافعشري م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة افثافثة وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 248 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ افسة ل اؿ إحقال افشخصقة ،ومع ذفؽ ؾنن كظر ا مؼصقر ظذ مازظات افؼسؿة ،و يؿتد دازظات ادؾؽقة واحلؼقق افتل يريد افقرثة إثبات مؾؽقتفا فؾسة ،وؿد اشتؼر افعؿؾ يف اؿ إحقال افشخصقة ظذ ذا ادعك، ؾاختصاصفا يف افسات مؼصقر ظذ ؿسؿة ؾ ما ان ثابت ا فؾؿقرث بافتسجقؾ افرشؿل حال افقؾاة أو بحؽؿ ؿضادل ،أو ان مما يػتؼر يف إثبات مؾؽقتف إػ مستد كظامل مما ق حتص يد افشراء أو أحد ؿ أو ؽر ؿ و يازع ؾقف(،)1 ومؼصقر ظذ افظر يف افزاع يف ضريؼة افؼسؿة أو افتصػقة ،وبا ء ظذ ذفؽ ؾفل تظر يف ؿضايا إثبات ما فؾسة وما ظؾقفا م أمقال أو ديقن ،حتك يثبص ذفؽ ؿضا ء م خالل ادحؽؿة افعامة أو ادحؽؿة افتجارية أو افؾجان ادختصة -بحس احلال -ثؿ تتقػ ؿسؿتف بعد ثبقتف ظذ افقجف افشرظل( ،)2ومع ذفؽ ؾفؾ هلا أن متح ادصػل صالحقة ادطافبة بحؼقق وإثبات أمالك وؽر ذفؽ م ادازظات افتل تدخؾ حتص اختصاص ادحؽؿة؟ كصص ادادة افثافثة وافثالثقن م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ أن (يؿثؾ ادصػل ادال ادشسك ،و يتصرف بلي تصرف خيؾ بحؼقؿف ،اإلؿرار ظؾقف ،أو لق بذفؽ بقافة رشؿقة م افتازل ظ حؼ فف ،أو افصؾح أو كحق ذفؽ ،إ إذا ان افشراء أو م أحد ؿ) ،ح يؼقم ادص ،ػل بلظحل احلارس افؼضادل يف حال ظدم وجقده( ،)3وم أظحل احلارس افؼضادل ادخاصؿة يف ادال افذي حتص حراشتف(،)4 و ق ما يعل أن ادص ،ػل ادعغ م افدادرة يؼقم بتؿثقؾ افسة وادطافبة بحؼقؿفا ،وإن ؛ يؽ ذفؽ ضؿ اختصاصات ادحؽؿة افتل رتبص ظؾقف ذا آفتزام. ( )1افػؼرة ( )12م ادادة إوػ م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4يظر ادقاد احلادية ظشرة وافثاكقة ظشرة م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة افتاشعة وافعشرون م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )2ادادة افرابعة ظشرة بعد ادادتغ م كظام ادراؾعات افشرظقة ،وافػؼرة ( )1م افالدحة افتػقذية. 242 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن عتص بعض دوادر اؿ إحقال افشخصقة بظر ؿضايا ؿسؿة افسات وعتص بعض افدوادر بظر افقصايا وإوؿاف ،ح عتص ادحاؿ افتجارية إذا ان ضؿ ترة ادتقىف صرة أو حصة ؾقفا بظر ادازظات ادتعؾؼة بعؼد افشرة ،شقاء اكص بغ افقرثة أو بؼقة افشراء أو افشرة ،طؾ تصػقتفا أو اشبة اددير أو احلراشة افؼضادقة(.)1 و ق ما يعل تقزع افظر يف افسة افتل تتضؿ وصق ة وصر ة أو حص ة ؾقفا بغ دوادر افسات ،ودوادر افقصايا وادحؽؿة افتجارية ،وؾ دادرة عتص بظر جاك م افسة ،إ أن هلا تلثر ا ظذ بعضفا ،مثال :ترة ؾقفا ظؼارات وكؼقد شادؾة ،وصرة ،ويطؾبفا دادقن ،وؾقفا وصقة لتؾػ يف ؿدر ا ويف تعؾؼفا بلظقان افسة( ،)2وبعض افقرثة يد ظل صرا ة يف افشرة ،ؾنن افدادرة كاطرة دظقى افؼسؿة تظر يف حتؼؼ افديقن ،ويف كصق ؾ وارث ،وافذي يمثر ؾقف احلؽؿ يف افقصقة ومؼدار ا ،و ؾ ل يف ظؿقم ادال أو يف افشرة؟ ؾنذا اكص يف ظؿقم ادال أ ث ر ذفؽ يف كصق افقرثة م ظؿقم ادال ،وإن اكص يف افشرة أ ثرت يف أشفؿفؿ ؾقفا ،وذا حؼقق افدادغ ؾ يؿؽ افقؾاء هبا م شادر إمالك أم هلا تعؾؼ بافشرة؟ ح أن كاطر دظقى افقصقة يؿؽف حتديد مؼدار ا إ بعد معرؾة صايف أمقال افسة بعد شداد افديقن. با ء ظذ ما شبؼ ؾنن ظ غ كاطر ؿضقة افسة مصػ ق ا ؾال متتد افتزاماتف فؾقصقة إ بعد احلؽؿ ؾقفا ومصر ا فؾؼسؿة ،و يتاول ظؿؾ ادصػل ما يتعؾؼ بافشرة ن ادصػل يستؿد شؾطتف م مصدر تعققف ،و مصدر حؽؿ ( )1ضر اجتحع جلة دراشة أكقاع افؼضايا افقاردة إػ ادحاؿ وافدوادر افتجارية با ء ظذ ؿرار ردقس ادجؾس إظذ فؾؼضاء رؿؿ ( 4141بتاريخ 1241/1/41 ،افػؼرة )1م ثاكق ا ،افؼسؿ افثاين. ( )4لن يؼقل ادقرث وصقتل افثؾث م افسة ،وتؽقن يف افشرة ،وؿد يؽقن ذا حرص ا ظذ افقصقة واشتبؼا ء هلا. 244 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ افتعقغ يؿؾؽ شؾطة بذفؽ ،و ذا يف حؼقؼة احلال يػضل يف افعديد م افقؿادع افعؿؾقة إػ إصؽآت وتعسر وصقل صاح احلؼ إػ حؼف ،ويؿؽ معاجلة ما يدخؾ ضؿ اختصاص ؽؿة إحقال افشخصقة بجعؾ إثبات افقصقة إذا ان ضؿ ترة مشؿق باختصاص افدادرة كاطرة دظقى افؼسؿة. وبافظر إػ أن دظاوى افسات إذا ان ؾقفا صرات تتضؿ مسادؾ ذات بعد جتاري مقضقظل ،وإكح ل حتديد أكصبة ومؼادير وإثبات متؾؽ بإدفة افعامة فإلثبات ؾؼد يؽقن م إصؾح فؾسة أن جيؿع كظر ا يف دادرة ؿضادقة واحدة، وأ يؽقن بعض ادازظة مظقر يف ادحؽؿة افتجارية وبعضفا يف ؽؿة إحقال افشخصقة .وذفؽ أن افسة يف ذا احلال يتازظفا وصػان: إول :أهنا ترة باظتبار صػة اكتؼاهلا دالفا. الثاين :أهنا صرة باظتبار صؽؾفا افظامل. وبح أن افغرض م تقزيع آختصاصات افؼضادقة -ظذ افحق افقارد يف كظام ادراؾعات -ق زيادة افؽػاءة م خالل مجع افؼضايا -ادتؼاربة يف ادقضقع وإحؽام -حتص كظر ؽؿة عتص هبا ،ؾقؿؽ إظادة افظر يف افسة ادشتؿؾة ظذ صرة ،وجعؾ كظر ا يف دادرة واحدة. ويؿؽ مالحظة أن افطبقعة افغافبة ظذ مازظات افسات أهنا مازظات أؿرب يف مقضقظا ا إػ افؼضايا اددكقة ،وأن شب جعؾفا حتص وية اؿ إحقال افشخصقة ق ارتباضفا باإلكسان وظادؾتف وؿرابتف ،وأن اجلاك إثر ؽؾب ة ظذ مازظات ؿسؿة افسات ق جاك إثبات احلؼقق ادافقة وافديقن وضريؼة تقؾقتفا بحس افصافح ،و ذا يدظق افباحث إػ اؿساح جعؾ آختصاص بظر شادر مازظات افسة افتل بغ افقرثة أو م يدظل أكف وارث، أو م يدظك ظؾقف أن يف يده ظق ا م أظقان افسة ،أو م يدظل ح ؼ ا ظذ افسة ؾ ذفؽ يف دادرة ؿضادقة واحدة يف ادحاؿ افعامة ،ويف ذا مصافح صحاب 244 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن احلؼقق م تشتتفؿ بغ ادحاؿ وافدوادر ،وم إظادة وتؽرار افددؾ وادستدات وإظادة إثبا ا ؾ مرة ،ح حيؿل م تداؾع آختصاص وصدور أحؽام ؽر مفقة فؾزاع ،وؾ ذا مما ير ؼ أضراف افزاع وافدوادر افؼضادقة، ويمخر وصقل صاح احلؼ إػ حؼف ،و يعق ذا إ أن ؾقف إر اؿ ا فؾدادرة كاطرة افدظقى افتل حتؿؾ يف ضقا ا ؿضايا ظديدة ،ويؿؽ معاجلة ذا بلشؾقب تظقؿل خاص يلخذ بآظتبار حجؿ افدظقى ظد إحافتفا فؾدادرة ،ؾال يؽقن وزن اإلهناء يف مؼقاس اإلكجاز افؼضقة ادتشعبة ثرة ادسادؾ وادازظات. ؾخص الؼقل :إن ظؿؾ ادصػل دود بح دصدر احلؽؿ م صالحقات، ويؿؽ يف افصقرة ادؼسحة أن تؽقن شؾطة ادصػل واشعة ،وتشؿؾ افقصقة، وتسجقؾ إشفؿ يف افشرة. 245 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ الفصل الجاى التصامات املصف عتؾػ افتزامات ادصػل بحس مصدر تعققف ومضؿقن آتػاق أو احلؽؿ، بح يف ذفؽ افتصػقة افؼضادقة إذ كصص افالدحة ظذ أن( :حيدد احلؽؿ ما ظذ ادصػل م افتزام ،وما فف م حؼقق وشؾطة ..وتؽقن افتصػقة حتص إصراف افدادرة) ،وبافظر يف افقاجبات افتل كصص ظؾقفا افالدحة ،وافقاجبات افتل تضؿتفا جمؿقظة م أحؽام تعقغ ادصػغ افتل اضؾع ظؾقفا افباحث يؿؽ مالحظة أن افتزامات ادصػل تعقد يف افغاف إػ افتزام باحلػظ وافؼسؿة وافرد وحس افعؿؾ ،ويتػرع ظ ذا افعديد م آفتزامات افتػصقؾقة بحس احلال ومصدر افتعقغ ،وشعرض فالفتزامات يف ادباحث افتافقة: املبشح األل :اتلتصا تشصبل املال سفعى سطن تد ريي: ويتضؿ ذا آفتزام ؿبض ادال وتقابعف ،وادحاؾظة ظؾقف ،وادطافبة بحؼقؿف ،وشعرض هلا مػصؾة يف ادطاف افتافقة: افشع األي :ض االسزال. ظد صدور احلؽؿ بتعقغ مصػ ؾنكف يشرع بؿباصرة أظحفف م حغ اتساب احلؽؿ افؼطعقة ،أو يف افتاريخ وافقؿص ادعغ فذفؽ يف احلؽؿ ،أو آتػاق مع أصحاب افشلن ،وم مؼدمات أظحفف افضرورية اشتالم إوراق وافقثادؼ وإظقان ،وؾ ما يتؿؽ بف م افؼقام بلظحل افتصػقة ،و؛ تص افالدحة ظذ وجقب آشتالم ،و ظذ آثار اإلخالل بف ،وإكح تضؿص افص ظذ أكف (إذا ؛ 246 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن يقجد حارس ؿضادل ظذ ادال ادشسك ؾقتقػ ادصػل مفؿة حراشتف بؿجرد إؿامتف ،ما ؛ تؼرر افدادرة خالف ذفؽ)( ،)1وكصص افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات ظذ أن تبدأ افتزامات احلارس باشتالم ادال ؾ احلراشة( ،)2ومػفقم ذا أكف افتزام ظذ ادصػل واحلارس ؿبؾ اشتالم ادال ،وم ذفؽ أكف يؾزمف ادبادرة إػ اشتالمف ،و ذا لافػ دؼتضك آفتزامات إخرى ،و يػضل إػ تػريغ احلؽؿ بنؿامة ادصػل م مضؿقكف ،إ أن ذا ادػفقم ؿد ظارضف إصارة ادادة 11م كظام افتػقذ ظذ أن اشتالم ادال م افتزامات احلارس افؼضادل إذ كصص ادادة ظذ أكف (يعاؿ بافسج مد ة تزيد ظذ ثالث شقات ..احلارس أو اخلازن افؼضادل وتابعقفح ،إذا أخؾ أي مفؿ بقاجباتف بنمهافف أو تعديف أو ربف م تسؾقؿ إمقال ،أو تسؾؿفا) ،أي أن م واجبات ادصػل إذا ان حارش ا تسؾؿ إمقال ،و ذه ادادة وإن اكص تتعؾؼ بادسموفقة اجلادقة ظ ظدم تسؾؿ إمقال ،إ أهنا تؼتضل كشقء ادسموفقة اددكقة يف حال اإلخالل هبا ،و ق ما يعل فزوم آشتالم ،ويؾحؼ بإمقال -يف افؾزوم اددين -وثادؼ افتؿؾؽ ،وؾ ما يؿؽف م افؼقام بقاجباتف صساف مع إمقال يف ادعك ،وبذلؽ يؿؽ اظذباه اشذالم إ قال والقثائؼ وادسذدات واجبات ادصػل بطريؼغ: .1أكف مما يؿؽف مباصرة أظحفف وؿقامف بقاجباتف إ بف ،و ما يتؿ افقاج إ بف ؾفق واج . .4إحلاؿف بؾزوم اشتالم إمقال ظذ احلارس افؼضادل ،بجامع أن يف ؾقفح رظاي ة وحتؼقؼ ا دؼاصد افتصػقة واحلراشة. وبذفؽ يؿؽ اظتبار مػفقم ادادة ( )1/414م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات ؽر مؼصقد تقؾقؼ ا بغ افصقص افظامقة ،وحتؼقؼ ا فؾؿؼصقد م تعقغ ادصػل. ( )1ادادة افتاشعة وافعشرون. (.)1/414( )4 247 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ افشع اضب :طفخ االسزال. ؛ تص افالدحة ظذ صػة اشتالم ادصػل إمقال وافقثادؼ وادستدات مم كصص ظذ صػة ل يف حقزتف ،إ أن افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات افشرظقة اشتالم احلارس افؼضادل فؾحل ؾ احلراشة إذ (جي ظؾقف أن حيرر ضر ا ، جيرد ؾقف إمقال ؾ احلراشة وأوصاؾفا ،وذفؽ بعد إخطار ذوي افشلن وحضقر ؿ مع مدوب م ادحؽؿة ،ويقؿع اجلؿقع ظذ ادحضر ،ؾنن امتع أحد أثبص ذفؽ يف ادحضر)( ،)1ح كصص دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ صػة آشتالم وافتسؾقؿ بغ ادصػل اخلؾػ وافذي ؿبؾف أو ورثتف ،حقث جاء ؾقفا (إذا تقيف ادصػل أو اشتؼال وؿبؾص اشتؼافتف ؾتستؿر افتصػقة ،وتؼقؿ افدادرة مصػ ق ا حيؾ ؾف ،وجيري آشتالم وافتسؾقؿ بغ ادصػقغ بقشاضة اش ؿاكقين مرخص ،وبنصراف افدادرة)(،)2 وافغرض م حترير ادحضر ق حػظ حؼ افقرثة و اية ادال ،وحتديد افقؿص افذي صار ؾقف ادال حتص يد ادصػل ،ويبغل أن يتضؿ ضر اجلرد حتديد إظقان وأوصاؾفا وتقابعفا ،وؾ ما م صلكف أن يؿع افزاع ويؼطع أشباب اخلالف ،ح يتؿ إخطار ذوي افشلن ويتاح هلؿ صفقد افتسؾقؿ وافتقؿقع ظذ ضر اجلرد. و ذا احلؽؿ وإن ؛ يؽ مصقص ا ظؾقف يف افالدحة إ أكف مما يؼتضقف افعرف وأخؾ بقاج حترير يف أظحل افقابة ظ افغر ،و يعد افطرف افذي ش ؾؿ ادال اضر آشتالم وافتسؾقؿ مػرض ا ما ؛ يؽ ادال أو افقثقؼة ؾ آشتالم ؿؾقؾ افشلن مما اظتاد افاس ظذ افتسا ؾ يف تقثقؼ تسؾقؿف. افشع اضبش :اسزال غخ زبط أعشح األػ1ب رذذ ازظف1خ. تتضؿ أظحل ادصػل -يف حال ظدم وجقد حارس ؿضادل -ؿبض أجرة افعؼارات ،وكتاج ادزارع وؽؾة ادستغالت مدة افتصػقة ،وفق بغر رضا افقرثة أو (.)1/414( )1 ( )4ادادة اخلامسة وافعشرون. 248 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن بعضفؿ إذ كص كظام ادراؾعات ظذ أن (يؾتزم احلارس بادحاؾظة ظذ إمقال ادعفقد إفقف حراشتفا ،وبندارة ما حيتاج إػ إدارة م ذه إمقال)( ،)1وكصص افالدحة افتػقذية فؾظام ظذ أن (إصؾ يف أظحل اإلدارة ق :احلػظ وافصقاكة، وؿبض إجرة)( ،)2ومػفقم ادادة 412م كظام ادراؾعات يػقد أن فف افؼقام بذفؽ م دون رضا افقرثة حقث جاء ؾقفا ( جيقز فؾحارس -يف ؽر أظحل اإلدارة -أن يتصرف إ برضا ذوي افشلن مجقع ا) ،أي أن أظحل اإلدارة -بح يف ذفؽ ؿبض إجرة -يؾزم فف رضا ذوي افشلن ،ويؾحؼ بإجرة شادر ادستغالت وظقادد ادبقعات ،وكتاج ادزارع وادقاصل دقاؾؼتفا إجرة يف ادعك. جي ظذ ادصػل حػظ ما حتص يده م مال ،وافعاية بف ودؾع افضرر ظف، وظؾقف أن يبذل يف شبقؾ ذفؽ ظاية افرجؾ ادعتاد ،ويؽقن احلػظ بحس ادال، ؾافعاية بادزروظات وادقاصل وكحق ا بافسؼل واإلضعام واحلراشة ،وحػظ افعؼارات وادتاجر بافؼقام ظؾقفا وصقاكتفا ودؾع ادضار ظفا ،و ؽذا وؾؼ ا دا يؼتضقف احلال إػ حغ افبقع أو افؼسؿة وإهناء افشققع. وم مؼتضقات حػظ ادال ظدم رؾع افقد ظف حتك اكتفاء مدة افتصػقة، وظد اشتؼافة ادصػل وؿبقل اشتؼافتف ؿبؾ متام اددة أو اكتفاء افعؿؾ ؾنن افتصػقة تستؿر وتؼقؿ افدادرة مصػ ق ا حيؾ ؾف( ،)3وظذ مجقع إحقال فقس فؾؿصػل أن يرؾع يده ظ ادال أو ادستدات وكحق ا إ بتسؾقؿفا إػ م تزأ ذمتف بتسؾقؿفا فف ،وفق اكتفص اددة أو ظزل ،وذفؽ أن رؾع يده ظفا يؾحؼ هبا افضرر. ويف حال ؛ يتؿؽ ادصػل م تسؾقؿ ادال فعدم اتػاق افقرثة وامتاع افدادرة ( )1ادادة (.)414 ( )4ادادة (.)1/412 ( )4ادادة اخلامسة وافعشري م افالدحة. 249 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ افؼضادقة ظ آشتالم إػ حغ تعقغ بديؾ( )1ؾنن ظؾقف آشتؿرار يف احلػظ ،ؾنن اشتطاع تسؾقؿف فؾقرثة جمتؿعغ أو م يػقضقكف ؾعؾ ،وإ اشتؿر يف احلػظ ويستحؼ أجرة احلػظ إن كقى ذفؽ ،وذفؽ أكف بذل ماؾعف حلػظ مال ؽره م دون تزع و ظقض ؾاشتحؼ أجرة ماؾعف ،وكف ؿبض ادال حلػظف ظذ شبقؾ ادعاوضة ؾاشتحؼ افعقض ظد تعذر افتسؾقؿ ،كظر إذا ما حػظ مآ فربف ظد خقف ؾقتف ؾؾف أجرة ادثؾ ،ؿال يف افروض ادربع( :وإن اكؽسرت شػقة ؾاشتخرجف ؿقم ؾفق فربف ،وظؾقف أجرة ادثؾ)( ،)2وؿال يف حتػة ادحتاج يف افقديعة: (ؾنن وثؼ بلماكة كػسف وؿدر ظذ حػظفا اشتح فف ؿبقهلا كف م افتعاون ادلمقر بف ،وؾف إن ؛ خيػ ادافؽ م ضقاظفا فق ترفا ظده ،أي ؽؾ ظذ طف ذفؽ ح خيش مف ضرر ا يؾحؼف أخذ ا مما ذروه يف إمر ق طا ر ،وإ فزمف ؿبقهلا حقث ؛ تعغ ،فؽ جماك ا ،بؾ بلجرة فعؿؾف وحرزه ن إصح جقاز أخذ بادعروف وإن إجرة ظذ افقاج افعقل ،نكؼاذ ؽريؼ وتعؾقؿ كحق افػاحتة)( ،)3وكظر إكػاق ادر ظذ افر ظد خقف ؾساده ،ؾرجع ظذ ادافؽ إن كقى افرجقع(.)4 وم متام احلػظ أن يؼقم ادصػل بح يزيد م ؿقؿة ادال إذا ان ظذ شبقؾ اإلحل ،لن يؽقن باء افعؼار ظذ وصؽ افتحم ،وفق أهنل وبقع بعد إحفف زادت ؿقؿتف ،ؾنن م مصؾحة افقرثة وافدادغ أن يؼقم بذفؽ إذا أمؽ خالل مدة ( )1يف ؿضقة مظقرة يف ادحؽؿة افعامة يف افرياض أصدر كاطر افدظقى حؽؿف بتعقغ مصػ ،وأن ظذ ؿاضل افتػقذ اإلصراف ظذ أظحل ادصػل وافتؿديد فف أو اشتبدافف بعد اكتفاء مدة افتصػقة ،وأصدر ؿاضل افتػقذ حؽؿف بآمتاع ظ ذفؽ ،ؾت ظ ذفؽ حافة تداؾع اختصاص يف اإلصراف ظذ أظحل ادصػل ،وظد اكتفاء مدة افتصػقة -ؿبؾ متام أظحهلا -؛ يستطع ادصػل تسؾقؿ ما بقده فؾقرثة و فؾؿحؽؿة ،مما اضطره إػ آشتؿرار يف أظحل احلػظ مدة ضقيؾة. ( )4افروض ادربع ،فؾبفقيت.)212( ، ( )4حتػة ادحتاج يف صرح ادفاج فؾفقتؿل (.)122/7 ( )2يظر :شاف افؼاع فؾبفقيت ( ،)417/4وافتاج واإلؾقؾ فؾؿقاق (.)172/1 240 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن افتصػقة ،ويؽقن ذفؽ يف حدود إمتام إظحل افؼادؿة افتل ظذ وصؽ افتحم(،)1 وذفؽ أن وطقػة ادصػل ددة بنيصال ادال فربف بح ؾقف صاحلف ،و ل وطقػة ممؿتة ،و جيقز أن متتد ثر مما يؿؽ بف حتؼقؼ افغرض ،وظذ مجقع إحقال جيقز أن يؼقم هبذا افعؿؾ إ باتػاق ذوي افشلن أو بنذن م افؼاضل ،وظذ ذفؽ كصص ادادة 412م كظام ادراؾعات افشرظقة ( :جيقز فؾحارس -يف ؽر أظحل اإلدارة -أن يتصرف إ برضا ذوي افشلن مجقع ا). افشع األي :اذك ف ازض.1 م متام حػظ ادال أن يؼقم ادصػل بافدؾاع ظف ،ومتثقؾف ؿضادق ا يف مقاجفة كصص افالدحة ظذ أن (يؿثؾ ادصػل ادال م يطاف افسة بحؼقق ،وؿد ادشسك ،و يتصرف بلي تصرف خيؾ بحؼقؿف)( ،)2ويؿتد متثقؾ ادصػل فتحصقؾ احلؼقق خارج ادؿؾؽة حقث جاء يف افالدحة (دون اإلخالل بلحؽام تبغ فؾؿصػل أن فؾشراء أمقآ عص ادال ادشسك آختصاص افدويل ،إذا حقئذ)(.)3 خارج ادؿؾؽة ؾنن ادصػل يؿثؾفؿ افشع اضب :ازض 1ف بصػبد اسصخ. ظؿقم مقاد افتؿثقؾ افؼضادل يتاول ما إذا ان افطرف يف افزاع بعض افقرثة افذي يطافبقن بؿؾؽقة بعض أظقان افسة ؾقؽقن ممثؾ اددظك ظؾقف يف ذه احلافة ق ادصػل ،ح يؿثؾ ادصػل افسة دطافبة بعض افقرثة بح يف أيدهيؿ م أمقال مستحؼة فؾسة ؾقؽقن مدظ ق ا ،وؿد حظ افباحث أن يف بعض احلآت افتل يؽقن ( )1كظر ذفؽ ما جاء يف كظام افشرات صراحة يف أظحل مصػل افشرات حقث كصص افػؼرة إخرة م ادادة ( )442م افظام ظذ أكف ( جيقز فؾؿصػغ أن يبدؤوا أظح جديدة إ أن تؽقن زمة إلمتام أظحل شابؼة). ( )4ادادة افثافثة وافثالثقن. ( )4ادادة افسادشة وافثالثقن. 248 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ ؾقفا كزاع بغ افقرثة يؽقن م افصع ظذ ادصػل أن يدظل ظذ م حتص يده ادال ،أو يؿثؾ ادال يف مقاجفة بعض افقرثة ،وذفؽ أن ادصػل حيتاج أن يراظل ظؿقم افقرثة كف يتصرف بافقابة ظ جمؿقظفؿ ،و لاصؿة بعضفؿ تمدي يف ثر م إحقال إػ تعثر أظحل افتصػقة ،بلن يرؾع بعض افقرثة دظاوى ضؾ ظزل ادصػل ،أو حتؿقؾف مسموفقة بعض افتصرؾات ،أو يؿعقن بعض إوراق افتل معفؿ مما ؾقف مصؾحة فؾسة ،ح أن ادصػل يعؾؿ ظ أحقال افسة إ م افقرثة ،ؾنن ادظك بعض افقرثة أن ذه افعغ م افسة أو فقسص مفا ؾؾ يعؾؿ حؼقؼة إمر إ بقاشطة افقرثة ،ؾنذا اختؾػقا وتاؿضص أؿقاهلؿ ،؛ يؽ فف أن يرجح جاك أهيؿ م تؾؼاء كػسف ،و أن يظر يف إمر كظر افؼاضل بادقازكة بغ تبغ فف أن إدفة وافبقات ،ح أكف يؿؾؽ اإلؿرار باحلؼقق ظذ شادر افقرثة إذا ؼ فذا يرى افباحث أن م إصؾح أن يؿثؾ ادصػل افسة يف مطافبا ا اددظل وادطافبات ظؾقفا يف مجقع إحقال ،باشتثاء ادخاصحت افتل تؽقن بغ افقرثة، ؾقسك أمر ادراؾعة ؾقفا بقفؿ ،وذفؽ أهنؿ أصحاب افصػة إصؾقة ؾفؿ م يؿؾؽ اإلؿرار ظذ افسة ،وؿد ؿرر افػؼفاء أن ؾ م ترت ظذ إؿراره حؽؿ يؽقن يصح إؿراره ؾقست بنكؽاره خص ح يف افدظقى( ،)1وأن اددظك ظؾقف ق م إذا أؿر خصح يف افدظقى( ،)2و ذا متحؼؼ يف افقرثة وؽر ظؾقف حؽؿ ،ؾقؽقن بنكؽاره متحؼؼ يف ادصػل ،ومصؾحة متثقؾ ادصػل هلؿ يف ذا احلال متػقة ،ؾؿ يدظل متؾؽ ظغ م أظقان افسة يرؾع افدظقى ؾقفا ظذ شادر افقرثة ،وم يد ظل أن ما يف يد ؽره م افقرثة م أمقال ل مؾؽ فؾسة يرؾعفا ظؾقف ،وفؾؿصػل يف ؾتا احلافتغ احلضقر فالضالع ومعرؾة حال افسة. ( )1جمؾة إحؽام افعدفقة ،ادادة (.)1142 اجلؾقؾ فؾحطاب ( ،)141/1وتبصرة احلؽام ب ؾرحقن (.)114/1 ( )4يظر :مقا 242 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن افشع اضبش :ػذ اإللشاس ػ ازشوخ. كصص افالدحة ظذ أ يتصرف ادصػل بلي تصرف خيؾ بحؼقق افسة، اإلؿرار بحؼ ظؾقف إ إذا ان لق بذفؽ بقافة رشؿقة م افقرثة أو م أحد ؿ خيصف( ،)1و ذا طا ر يف احلؼقق افتل ظذ افسة ؿبؾ تقفقف أظحل افتصػقة ،ؾنكف ؾقح فقس صاح احلؼ و؛ يػقضف صاح احلؼ بذفؽ ،وفقس ق ادتصرف ،ؿال يف مفاج افطافبغ يف أحؽام افقيل ظذ افصغر( :و يصح إؿراره بدي ؿبؾ احلجر أو بعده)( ،)2ومع ذفؽ ؾنن تصرؾات ادصػل افتل ؾعؾفا بحؽؿ افقابة مدة افتصػقة مما أؿر ادصػل بحؼ جر ظذ افسة فف ؾعؾف مفا تقاؾؼ ذه احلافة يف ادعك ،ؾنذا مدة ظؿؾف ،لن يستلجر رج ال حلراشة بعض إمالك ويطؾ احلارس أجرتف ،أو يستلجر مؽتب ا دشق ا إلظداد رؾع مساحل ،ؾقطؾ ادؽت مؼابؾ ظؿؾف ؾفؾ فف أن يؼر بحؼقؿفؿ؟ يظفر أثر ذفؽ ؾقح إذا أؿر باحلؼ وأكؽره افقرثة أو بعضفؿ ،و ذه ادسلفة كظر مسلفة اختالف افققؾ وادقؾ يف افتصرف ادلذون ؾقف ؾ يؼبؾ ؾقف ؿقل ادقؾ أو افققؾ؟ وقد اخذؾػ الػؼفا دم هذه ادسللة ظذ ضققال: الؼقل إول :يؼبؾ ؿقل افققؾ يف افتصرف م بقع وإجارة أو ر وؽر ا، مما فف ؾعؾف ،و ق ؿقل احلػقة ؾقح إذا دؾع إفقف ادال( ،)3وؿقل ادافؽقة( ،)4واحلابؾة(.)5 واشذدل ض حاب هذا الؼقل بلالة فا: .1أن افققؾ أمغ ؾافؼقل ؿقفف(.)6 ( )1ادادة افثافثة وافثالثقن. ( )4مفاج افطافبغ فؾقوي.)142( ، ( )4بدادع افصادع فؾؽاشاين (.)41/1 ظا؛ اددية ب صاس (.)142-144/4 ( )2ظؼد اجلقا ر افثؿقة يف مذ ( )1اإلكصاف مع ادؼع وافشرح افؽبر (.)141/14 ظا؛ اددية ب صاس (-144/4 ( )1يظر :بدادع افصادع فؾؽاشاين ( ،)41/1ظؼد اجلقا ر افثؿقة يف مذ ،)142اإلكصاف مع ادؼع وافشرح افؽبر (.)141/14 244 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ .4افؼقاس ظذ افقصل وشادر إماء(.)1 .4كف مؾؽ افتصرف ،ؾؿؾؽ اإلؿرار بف. افؼقل افثاين :يؼبؾ ؿقل ادقؾ يف افتصرؾات ،و ق ؿقل افشاؾعقة ؾقح إذا ان اخلالف بعد اكعزال افققؾ ،وؿقل أثر ؿ إذا ان اخلالف بعده(.)2 واشتدل أصحاب افؼقل افثاين بلكف إؿرار ظذ ادقؾ بافبقع وؿبض افثؿ، ؾؾؿ يؼبؾ ح فق أؿر ظؾقف أكف باع مافف م رجؾ وؿبض ثؿف(.)3 وياقش :بافػرق بغ إؿراره ظذ ما ان مق ال بف ،وما ؛ يقؾ إفقف وذفؽ أكف إذا مؾؽ افتصرف ان اإلؿرار يف ضؿف ،ون ادقؾ ؿد ادتؿف ظذ افتصرف ،ؾؽان فف اإلؿرار بف كف م ؾعؾف ح فق وؾف يف اإلؿرار. الراجح :افؼقل إول ن يف معف م اإلؿرار بح أذن فف ؾقف م تصرف تضؿغ فألمغ حقث ؛ يتعد أو يػرط. با ظذ ذلؽ يرى الباحث :أن إصؾح اشتثاء إؿرار ادصػل ظذ ما أذن فف ؾزم باعاذؾقف م تصرؾات يف حدود ما ق مؼبقل ظرؾ ا ،و يؿع ذا م أن ي افؼقادؿ وافؽشقف وافتقثقؼات افالزمة ،مع ؿبقل ؿقفف وإؿراره ظذ ادال. املبشح الجان :اتلتصا تو املال للكطم إصالى ملطتشكى: بعد أن يباصر ادصػل أظحفف حيتاج إػ حتديد ادال ادطؾقب ؿسؿتف و قئتف فؾؼسؿة وحتديد ادستحؼغ ،ثؿ جيري أظحل افتصػقة بحس إحقال ،وشاؿش ذه افقاجبات يف ادطاف افتافقة: ( )1اإلكصاف مع ادؼع وافشرح افؽبر (.)124/14 ( )4روضة افطافبغ فؾقوي (.)424-424/2 ( )4ادجؿقع صرح ادفذب (.)111/12 244 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن حتتاج بعض إمقال ؿبؾ ؿسؿتفا إػ إحل بعض افقاؿص ،إما ادادية وشبؼ ظرض مجؾة م أحؽامفا يف ادبحث افسابؼ ،أو افظامقة آشتػسار ظ شريان مػعقل صؽقك افعؼارات ،أو ؾحص صؽقك إراضل افؽبرة فدى افؾجة ادختصة يف وزارة افعدل ،أو ظؿؾ افرؾقع ادساحقة وما يتبع ذفؽ م مراجعة إماكة ،أو إحل إجراءات صرف تثؿغ إمالك مزوظة ادؾؽقة ،أو جتديد وثادؼ افسقارات ،إػ ؽر ذفؽ م اإلجراءات احلؽقمقة افالزمة ؿبؾ ؿسؿة إمقال ،وؾ ذه م إظحل ادفقئة فؾؼسؿة ،و ل م واجبات ادصػل إذ كصص افالدحة ظذ أن (تؼتصر افدادرة يف كظر ا دظقى افؼسؿة ظذ إمقال ادتحؼؼ مؾؽقتفا فؾشراء، وإذا اؿتضص افؼسؿة إحل كقاؿص وثقؼة افتؿؾؽ ؾقتقػ ادصػل ذفؽ)(.)1 بقؾاة ادقص تتؼؾ افديقن م افتعؾؼ بذمتف إػ افتعؾؼ بلظقان أمقافف(،)2 ؾقؽقن فؾدادغ حؼ مؼد م ظذ افقرثة يف ظغ ادال وحؼقق افسة فؼقفف تعاػ يف آية ادقاريث( :ئا ئە ئە ئو ئو ئۇ ئۇئۆ)[افساء ،]11:ؾؿ واج ادصػل أداء ذا احلؼ ؿبؾ افشروع يف أظحل افؼسؿة ظذ افقرثة ،وذفؽ ظذ افحق افتايل: .1يؿثؾ ادصػل افقرثة يف ادازظات افتل يؽقن افدادقن أو بعضفؿ مدظغ ؾقفا ،ويؼقم بافدؾاع ظ مصافح افسة ؾنن تبغ فف أن فؾداد ح ؼ ا ؾال يؼر فف بف، ويؽقن ثبقت احلؼ بحؽؿ ؿضادل(.)3 .4يؼقم ادصػل -با ء ظذ أمر افدادرة -بتقجقف إظالن فدادل افسة ( )1ادادة افعاصرة. ( )4يظر :ؿقاظد اب رج ،ادسلفة افثاكقة ظشرة م ادسادؾ ادؾحؼة بافؼقاظد ،)471/4( ،وذر يف ذه ادسلفة ثالثة أوجف ظد إصحاب ،ؾؿفؿ م يرى تعؾؼفا بذمة ادقص ،ومفؿ م يرى تعؾؼفا بعغ ادال ،ومفؿ م يرى تعؾؼفا بذمة افقرثة و ق بعقد إن ؛ يتصرؾقا بادال وخؾقا بغ افدادغ وحؼفؿ. ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة احلادية وافثالثقن ،وادادة إربعقن. 245 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ ومديقفا ،يدظق ؿ ؾقفا فتؼديؿ ما هلؿ م حؼقق فؾسة ،وذفؽ خالل مدة تزيد ظذ صفر م تاريخ اإلظالن ،ويشر اإلظالن يف ادقؿع اإلفؽسوين فؾقزارة، أو أي وشقؾة أخرى ترا ا افدادرة(.)1 .4يؼقم ادصػل بتؼققد ما ظذ افسة م ديقن ،وما يصؾ إػ ظؾؿف ظ ذفؽ بلي ضريؼ ان ،وفف أن يستعغ بل ؾ اخلزة جلرد افديقن ومعرؾتفا(.)2 .2يؼقم ادصػل يف أول أظحل افتصػقة بقؾاء ديقن افسة افتل ؛ يؼؿ يف صلهنا كزاع ،ؾنذا ان يف افقرثة ؿاصر أو ؽاد أو مػؼقد أو وصقة أو وؿػ ؾنن افدي يقىف إ بحؽؿ هنادل(.)3 .1إذا ثبص صلء م افديقن ؾ افزاع ؿام ادصػل بتقؾقة افداد حؼف بؿقاؾؼة افدادرة(.)4 .1إذا طفر فؾؿصػل احتحل أ تؽػل أمقال افسة فسداد افديقن ؾنكف يقؿػ تسقية أي دي حتك يػصؾ هنادق ا يف مجقع ادازظات ادتعؾؼة بافديقن(.)5 .7يؼقم ادصػل بقؾاء افديقن م مقجقدات افسة ظذ افحق افتايل(:)6 ‌أ -يبدأ بافؼقد. ب -ثؿ م ثؿ ما يباع بسعر افسقق م إوراق ادافقة. ‌ ت -ثؿ م ادؼقت إشرع يف افبقع. ‌ ث -ثؿ م افعؼارات. ‌ وذفؽ فتحؼقؼ مصؾحة شرظة تقؾقة صاح احلؼ حؼف ،وحلػظ افعؼارات ( )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة افرابعة وافثالثقن. ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة اخلامسة وافثالثقن. ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة إربعقن. ( )2دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة افثامة وافعشرون ،وادادة إربعقن. ( )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة احلادية وإربعقن. ( )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة افثاكقة وإربعقن. 246 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن وادؼقت فؾقرثة هنا ؽافب ا تتعؾؼ هبا رؽبات افقرثة. .1يعد ادصػل كؿقذج ا يبغ ؾقف مؼدار افدي ،وما يؽػل م أظقان افسة فقؾادف ،ويقؿعف وخيتؿف بختؿف افرشؿل ،ويؼدمف فؾدادرة ،ؾنذا أصدرت ؿرار ا بذفؽ يتقػ ادصػل افبقع وؾؼ ما ؿررتف افدادرة وحتص إصراؾفا(.)1 .1يسؾؿ ادصػل اددي حؼف ،ويقثؼ ذفؽ فتزدة افسة م ذا احلؼ ،ويؽقن افتقثقؼ بحس ؿدر افدي وخصقمة اددي ،ؾافدي افؽبر افذي فؾؿدي ادخاصؿ حيتاط يف تقثقؼف ما حيتاط يف ؽره ،ؾنن ؾرط يف افتقثقؼ ضؿ رجقع افداد. يؿؽ افؼقل :إن ذا آفتزام ق آفتزام افردقس ظذ ادصػل ،وافذي جؾف ظغ ،وافذي يستحؼ يف مؼابؾف افعقض ادؼرر باظتباره آشتحؼاق افردقس ادؼابؾ. وافؼاظدة يف افتصػقة أن يتقػ ادصػل ؿسؿة ادال حس ما تراضك ظؾقف افقرثة بعد افقؾاء بافقاجبات افسابؼة ظذ افؼسؿة م ديقن ووصايا وأوؿاف ،ؾقتقػ إظداد بقان بح تقاؾؼ ظؾقف افقرثة م أصحاب احلؼ ويقثؼف يف افدادرة ،ؾنن ان يف افقرثة ؿاصر ؾقج صدور حؽؿ هنادل بذفؽ فؾتحؼؼ م أن يف افصق ادعغ فؾؼاصر مصؾحتف .وإذا ؛ يتػؼ افقرثة ظذ ؿسؿة افساضل ؾنن ادصػل حيصر ما يؿؽ ؿسؿتف ؿسؿة إجبار م إمقال وإوراق ادافقة وكحق ا ،ويعد بقاك ا يتضؿ مؼدار ما فؽؾ وراث مفا ،ثؿ تصدر افدادرة حؽ ح مستؼ ال بتسؾقؿ ؾ صريؽ كصقبف .وما شقى ذفؽ مما يؿؽ ؿسؿتف إ بافبقع يتقػ ادصػل بقعف بعد صدور حؽؿ افدادرة بذفؽ ،ويؽقن افبقع حتص إصراف افدادرة(.)2 ويراظك يف افبقع أن يؽقن أكػع فؾقرثة ،ؾال يبقع ؾ إمالك دؾع ة واحد ة دا ؾقف م افضرر افبافغ ؽافب ا ،ويراظك أن حيس تسقيؼ إمالك ،وفق ان يف ذفؽ ( )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة افثافثة وإربعقن. ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة افرابعة وإربعقن. 247 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ أرض برة يزيد ثؿفا إذا ؾرزت بعض افتلخر ادعؼقل ،لن يؽقن يف افسة وجزدص وبقع ؾ جزء مفا ظذ حدة ،وؿد يستغرق ذا ش ة أو شتغ فقتؿ بقعفا بؽامؾفا ،و ذا وإن ان ؾقف تلخر إ أكف إذا ؛ تؽ ؾ افسة ذفؽ ؾنن افضرر افالحؼ هبذا افتلخر تؿؾ يف مؼابؾ افػع افعادد فؾقرثة ،إ أن ذا فقس ظذ إضالؿف ؾؼد يؽقن بعض افقرثة يف حاجة ،أو يف حال كزاع يضر معف ضقل أمد افتصػقة ،ؾقؽقن م صاحلفؿ أو بعضفؿ افتعجقؾ بافبقع وإهناء افشققع يف إمالك بقفؿ ،وإصؾ يف ذا أن خيتار افؼاضل ما ؾقف مصؾحة إثر بح أخػ افضرري، يؾحؼ ضرر ا بأخري ،ؾنن ان يتؿ ذفؽ إ بضرر اختار و ذا مما يؿؽ إضالق احلؽؿ ؾقف ،ؾنن فؽؾ حافة أحؽامفا. بعد اكتفاء ادصػل م أظحل افتصػقة ،أو اكتفاء اددة ادحددة فذفؽ ؿد يبؼك يف يده بعض إمقال وادستدات وافقثادؼ وإظقان لصقل افصؽقك ،وافعؼقد وإؿرارات اددظك ظؾقفؿ بحؼقق فؾسة ،وحسابات افدخقل فؾبقابات اإلفؽسوكقة احلؽقمقة ،وافتل حصؾ ظؾقفا بؿقج ظؿؾف مصػق ا ،ويده ظذ شادر ذه إصقاء يد أماكة مدة افتصػقة ،واددة افالحؼة هلا إػ حغ وجقب افتسؾقؿ ،ؾنذا اظتدى بحبسفا صارت يده يد ضحن ،ؾقؾزمف افتعقيض ظ افضرر احلاصؾ بسب احلبس ،زول شعر ،أو ؾقات مقاظقد ،أو صدور حؽؿ فصافح خصؿ افسة بسب حبس إدفة ،أو ترت ؽرامات بسب افتلخر يف دؾع افرشقم احلؽقمقة ،و ؽذا وؾؼ ا فألحؽام افعامة فؾضحن ظ اإلضرار ،فؽ ؾ فؾؿصػل حبس ما بقده ظذ تسؾقؿ أتعابف وحؼقؿف؟ تص بعض افؼقاكغ اددكقة افعربقة ظذ أن حلادز افشلء أو رزه ،إذا أكػؼ ظؾقف مصروؾات ضرورية أو كاؾعة ؾنن فف أن يؿتع ظ رد ذا افشلء حتك يستقيف ما ق مستحؼ فف ،إ أن يؽقن آفتزام بافر د كاصئ ا ظ ظؿؾ ؽر مشروع(.)1 ( )1افؼاكقن اددين ادصري ،ادادة (.)421/4 248 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن ويشؿؾ ذا ادصػل إذا ؿام بلظحل احلراشة ،وؿد اكص افػؼرة افثاكقة م ادادة 1244م ادشروع افتؿفقدي فؾؼاكقن اددين ادصري تص ظذ حؼ احلارس يف حبس إمقال ادقضقظة حتص احلراشة حتك يستقىف حؼف يف إجر ،وؾقح أكػؼف م مصروؾات ظذ حػظ ادال ادقجقد يف حراشتف وحتص إدارتف ،ودا كقؿشص ادادة يف جلة ادراجعة اؿسح د .افسفقري حذف ذا اجلزء اتػا ء بافؼقاظد افعامة( ،)1ومفا ادادة ادشار إفقفا .وؿد يػفؿ م كظام ادحاماة افسعقدي اظتبار ذا احلؽؿ إذ كصص ادادة افثاكقة وافعشرون ظذ أن م واج ادحامل (ظد اكؼضاء افتققؾ أن يرد دقؾف ظد ضؾبف شد افتققؾ وادستدات وإوراق إصؾقة ،ومع ذفؽ جيقز فف -إذا ؛ يؽ حصؾ ظذ أتعابف -أن يستخرج ظذ كػؼة مقؾف صقر ا م مجقع ادحررات افتل تصؾح شد ا فؾؿطافبة ،وأن يبؼل فديف ادستدات وإوراق إصؾقة حتك يمدي فف ادقؾ ذه إتعاب احلافة ومصروؾات اشتخراج افصقر) .ويرى بعض افباحثغ( )2عري احلػقة( )3وادافؽقة( )4وبعض احلابؾة( )5يف مسلفة حؼ افبادع يف ادسلفة ظذ مذ معسرا، حبس ادبقع ظذ ثؿف ،ؿال اب ؿدامة يف تؼرير ذا احلؼ( :وإن ان ادشسي افشاؾعل ،ويؼقى ظدي ؾؾؾبادع افػسخ يف احلال ،وافرجقع يف ادبقع .و ذا ؾف مذ أكف جي ظؾقف تسؾقؿ ادبقع ،حتك حيضر افثؿ ،ويتؿؽ ادشسي م تسؾقؿف ن افبادع إكح رضل ببذل ادبقع بافثؿ ،ؾال يؾزمف دؾعف ؿبؾ حصقل ظقضف ،ون ادتعاؿدي شقاء يف ادعاوضة ،ؾقستقيان يف افتسؾقؿ ،وإكح يمثر ما ذر م افسجقح يف تؼديؿ افتسؾقؿ مع حضقر افعقض أخر فعدم افضرر ؾقف ،وأما مع اخلطر ادحقج إػ احلجر ،أو ادحجقز فؾػسخ ؾال يبغل أن يثبص .ون صرع احلجر يدؾع بف ( )1دظقى احلراشة وإثبات احلافة يف ضقء افؼضاء وافػؼف ،صريػ أ د افطباخ.)71( ، ( )4احلؼ يف احلبس يف افػؼف اإلشالمل وافؼاكقن اددين ،د .ظبدافسؿقع ظبدافق اب أبق اخلر.)11( ، ( )4مغل ادحتاج فؾشربقل.)274/4( ، ( )2افشرح افؽبر فؾدردير.)127/4( ، ( )1ادغل ب ؿدامة (.)121/2 249 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ افضرر ،وكف يؼػ ظذ احلاؿ ،ويتعذر ذفؽ يف افغاف )(.)1 ومع ذفؽ ؾافذي يظفر يل أن ادسلفة افتل ذر ا افػؼفاء تقاؾؼ احلؽؿ افؼاكقين حلبس افعغ ظذ افتػقذ ،وذفؽ أن افرأي افػؼفل متؿثؾ بحافة يؿؽ معاجلة افضرر بدون افؾجقء إػ افؼضاء ،وذفؽ بػسخ افعؼد وبؼاء افعغ ادباظة يف يد صاحبفا، وذا احلؽؿ يف حبس إوراق وافقثادؼ ،ح أن افضرر افذي ؿد يؾحؼ بحبس إوراق ؿد يػقق يف حآت افضرر افقاؿع ظذ ادصػل بعدم ؿبض حؼقؿف، وافضرر يزال بضرر أز مف ،ح أن مصؾحة ادصػل م حبس إوراق أو إمقال تتحؼؼ إ بؿطافبة ؿضادقة ،و ق افسبقؾ افذي يصؾ م خالفف إػ ح ؼف، ؾال يؽقن احلبس مقص ال حلؼف .ظذ ذفؽ ؾنن واج ادصػل بتسؾقؿ ما بقده واج مستؼؾ و يسؼط بنخالل افقرثة أو بعضفؿ بقؾاء حؼف ،ؾنذا امتع وحبس ما بقده ان هلؿ ادطافبة بافتعقيض ظ افضرر افاصا ظ ذا احلبس. و ؾ جي ظذ ادصػل كؼؾ إمقال وإظقان وادستدات ظذ كػؼتف إػ م جي ظؾقف تسؾقؿفا فف؟ أم أكف يؽتػل بآشتعداد بافتسؾقؿ؟ إذا كص احلؽؿ أو آتػاق ظذ تعقغ م يؼع ظؾقف ظ ء افتسؾقؿ ظؿؾ بف ،وإ ظؿؾ بافعرف بحس ما جي تسؾقؿف ،ؾؼد جي تسؾقؿ إوراق إذا اكص خػقػة ؾػة فؼؾفا ،و جي إذا اكص حتتاج إػ ظحل وكػؼات كؼؾ ،و ؽذا بحس ما يؼضل بف افعرف ،ؾنن ؛ يؽ ظرف ؾنن ان ؿد ؿبض ادال دصؾحة فف يف افؼبض -و ق افغاف -ؾنكف يتؼاضك ظذ افتصػقة أجر ا ،ؾقج ظؾقف تسؾقؿف(.)2 املبشح الجالح :اتلتصا برل العنا سطن األ إ العمل حتت إغبساف الداس: يؾتزم ادصػل يف بعض أظحفف بتحؼقؼ كتقجة ددة تؼديؿ افتؼارير افدورية، ( )1ادغل ب ؿدامة (.)112/2 ( )4يظر :ؿقاظد اب رج (.)411 -411/1 250 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن ورد ما يف يده بعد متام افتصػقة ،وبادثؾ اك م آفتزامات ما يتحدد واجبف ؾقفا ببذل افعاية ،وادعقار ادعتز ؾقفا ق ظاية افرجؾ ادعتاد(.)1 وم واجبات ادصػل افتل تساظد ظذ حس إداء ؿقامف بنظداد ؿقادؿ اجلرد افتل يبغ ؾقفا ما فؾحل ادشسك وما ظؾقف ،وتؼدير ؿقؿة أظقان افسة ،وخيطر يف شبقؾ ذفؽ مجقع أصحاب افشلن ،ويؼقم بنيداع افؼادؿة خالل مدة تزيد ظ ثالثة أصفر م إؿامتف ،وفؾدادرة مد ذا ادقظد ظد احلاجة( .)2وم واجباتف ذفؽ تؼديؿ افتؼارير افدورية يف ادقاظقد افتل حتدد ا افدادرة ،يقضح ؾقفا وضع افسة وما ضرأ ظؾقفا م زيادة وكؼصان ،وحساب بقاردا ا ومصروؾا ا ،وادؾحقطات وافتحػظات ظذ أظحل افتصػقة ،وإشباب افتل أظاؿص افعؿؾ وآؿساحات ،وما تؿ إكجازه وما ؛ يتؿ إكجازه مرؾؼ ا ادستدات افتل تثبص ذفؽ ،ويسؾؿ افتؼرير فؾدادرة ويتاح فؾقرثة احلصقل ظذ كسخة مفا( ،)3و ذا أحد أ ؿ ضحكات شالمة أظحل ادصػل وصحتفا وجقد ا إذ بف تتحؼؼ افرؿابة افؼضادقة ورؿابة أصحاب افشلن .وم واج ادصػل فضحن ظدم اإلخالل بافعؿؾ أن يؼقم بلظحل افتصػقة بػسف وتابعف ظذ افحق ادبغ يف حؽؿ إؿامتف مصػق ا ،وفقس فف أن يسد ذا افعؿؾ فغره دون إذن م افدادرة أو اتػاق م ذوي افشلن( .)4وفضحن حس ظؿؾ ادصػل ؾنن فؾدادرة أن تؾزمف بنحضار ػقؾ ؽارم معء أو ضحن مصريف بح يتاش مع حجؿ افسة تلمق ا فتعقيض إضرار افاصئة ظ تػريطف أو تعديف(،)5 دون اإلخالل بؿسموفقتف ظ تعقيض افضرر افذي يصق افسة بسب ذفؽ(.)6 ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة ( ،)414وافص يتعؾؼ باحلارس افؼضادل ،وادصػل فف كػس احلؽؿ إذا تقػ أظحل احلراشة ،ويؼاس ظؾقف يف ؽر ذه احلافة. ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة افثامة وافثالثقن. ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة افثاكقة وافثالثقن. ( )2كظام ادراؾعات افشرظقة ( ،)4/414واحلؽؿ يف احلارس افؼضادل. ( )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة افرابعة وافعشرون. ( )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ادادة اخلامسة وإربعقن. 258 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ ارتامت ويف ختام ذا افبحث ادختصر ،وافذي تاوفص ؾقف مصادر افتزامات ادصػل وآثار آختصاص افؼضادل ظؾقفا ،وظرضص مجؾة آفتزامات افظامقة مؼارك ا بافػؼف ظد آؿتضاء ،وؿد اكتفك افبحث إػ مجؾة م افتاد ،أمهفا: )1يؽتس ادصػل افسؾطات وافؼدرات ،وتست ظؾقف افقاجبات واإلمؽاكات بحس مصدر تعققف ،وما تضؿف افتعقغ ،إما آتػاق أو احلؽؿ افؼضادل أو افقصقة ،وأثر ا اتساظ ا ق آتػاق كف ظادد إػ اإلرادة احلرة ضراؾف ،ثؿ احلؽؿ افؼضادل. )4م مصؾحة أضراف افزاع يف افسة م افقرثة أو ؽر ؿ أن تظر دادرة واحدة مجقع ادازظات ادتعؾؼة هبا ،ؾققصل افباحث بافتعديؾ ظذ كظام ادراؾعات فتؽقن مازظات ؿسؿة افسة وما يتبعفا م اختصاص ادحاؿ افعامة. )4يؿؽ وضع ؿادؿة مقحدة فتزامات ادصػل وذفؽ أهنا عتؾػ بحس إحقال ،وؿد تضؿ افبحث أثر آفتزامات وؾؼ ما تضؿتف مجؾة م إحؽام افؼضادقة ،وما اصتؿؾص ظؾقف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. )2جي ظذ ادصػل اشتالم ادال وادستدات يف افقؿص ادحدد فذفؽ وظؾقف ضحن ما يست ظذ تلخره. )1جي ظذ ادصػل تقثقؼ آشتالم وافتسؾقؿ وؾؼ ما يؼتضقف افعرف ،ما ؛ يص احلؽؿ أو آتػاق ظذ خالؾف. )1م متام حػظ ادال ظدم رؾع افقد ظف ظد اكتفاء افتصػقة أو مد ا إػ حغ تسؾقؿف إػ م تزأ افذمة بتسؾقؿف فف ،وم متام احلػظ ادداؾعة ظف وادطافبة 252 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن بحؼقؿف ،وإمتام ما حتتاج إفقف افعغ مما تزيد بف ؿقؿتف يف حدود مدة وأظحل افتصػقة ،وبعد مقاؾؼة أصحاب افشلن أو افؼاضل. )7فقس فؾؿصػل اإلؿرار ظذ افسة إ إذا خقل ذفؽ بقافة رشؿقة م أصحاب افشلن ،ويرى افباحث أن إوػ اظتبار إؿراره ظذ أظحل افتصػقة مع إفزامف باعاذ افتقثقؼات افالزمة بحس افعرف. )1فقس فؾؿصػل أن يقيف أي ا م افدادغ إ بعد ثبقت افدي بنؿرار افقرثة أو بحؽؿ ؿضادل. )1تؼرر افدادرة صػة ؿسؿة ادال بحسبف وبح يضر بافقرثة ،أو بلخػ افضرري إن ؛ يؿؽ إ ذفؽ ،ويسد فؾؿصػل افؼقام بلظحل افؼسؿة حتص إصراف افدادرة. )12جيقز فؾؿصػل حبس ما يف يده م حؼقق افقرثة ،وفق ؛ يستؾؿ حؼقؿف وأتعابف. )11جي ظذ ادصػل بذل افعاية افالزمة وؾؼ ما يبذفف افرجؾ ادعتاد يف ؾ ظؿؾ بحسبف ،وظؾقف ضحن افضرر افات ظ إخالفف. 254 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ فسع املصادز املسادع .1افؼرآن افؽريؿ. .4إجراءات ؿسؿة افسات يف ادحاؿ ،كاصر اجلربقع ،جمؾة افؼضادقة، افعدد افرابع ،رج 1244. .4إصباه وافظادر ،تاج افدي ظبد افق اب افسبؽل ،دار افؽت افعؾؿقة، افطبعة إوػ 12111111 -م. .2اإلكصاف مع ادؼع وافشرح افؽبر ،ظالء افدي أبق احلس ظع ب شؾقحن ب أ د اد رداوي ،حتؼقؼ افدتقر ظبد اهلل ب ظبد ادحس افسل -افدتقر ظبد افػتاح ؿد احلؾق ،جر فؾطباظة وافشر وافتقزيع واإلظالن، افؼا رة -مجفقرية مصر افعربقة ،افطبعة :إوػ 1211 ، 1111 -م. .1بدادع افصادع يف ترتق افشرادع ،ظالء افدي افؽاشاين ،دار افؽتاب افعر بروت1114 ،م. .1بقابة ادمصرات افعدفقة ،مقؿع وزارة افعدل افسعقدية. .7افتاج واإلؾقؾ دختصر خؾقؾ ،ؿد ب يقشػ ب أ افؼاشؿ أبق ظبداهلل ادقاق ادافؽل ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1211 ،1112-م. .1تبصرة احلؽام يف أصقل إؿضقة وما إحؽام ،إبرا قؿ ب ظع ب ؿد اب ؾرحقن ،مؽتبة افؽؾقات إز رية ،افطبعة إوػ 1221 ، 1111 -م. .1حتػة ادحتاج إػ أدفة ادفاج ،اب ادؾؼ ،حتؼقؼ ظبد اهلل ب شعاف افؾحقاين ،دار حراء -مؽة ادؽرمة ،افطبعة إوػ 1221 ،. .12تؼرير افؼقاظد وحترير افػقادد ،ظبد افر ب أ د ب رج احلبع، حتؼقؼ مشفقر ب حس شؾحن ،دار اب ظػان فؾشر وافتقزيع ،ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،افطبعة إوػ 1211 ،. 254 د .اطش ت ػثذاهلل انشالن .11حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ،ؿد ب أ د ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل ،دار افػؽر. .14احلؼ يف احلبس يف افػؼف اإلشالمل وافؼاكقن اددين ،د .ظبدافسؿقع ظبدافق اب أبق اخلر ،دار اففضة افعربقة1112 ،م. .14دظقى احلراشة وإثبات احلافة يف ضقء افؼضاء وافػؼف ،صريػ أ د افطباخ. .12افروض ادربع صرح زاد ادستؼع ،مصقر ب يقكس افبفقيت ،دار ادميد ،ممشسة افرشافة. .11روضة افطافبغ وظؿدة ادػتغ ،أبق زريا قل افدي حيقك ب صرف افقوي ،حتؼقؼ ز ر افشاويش ،ادؽت اإلشالمل ،بروت -دمشؼ -ظحن، افطبعة افثافثة 1214 ، 1111 -م. .11ش افسمذي ،حتؼقؼ أ د صار وؿد ؾماد ظبدافباؿل ،صرة مؽتبة ومطبعة مصطػك افبا احلؾبل ،مصر ،افطبعة افثاكقة 1411 ، 1171 -م. ظا؛ اددية ،أبق ؿد جالل افدي .17ظؼد اجلقا ر افثؿقة يف مذ ظبداهلل ب كجؿ ب صاس ،حتؼقؼ د .قد ب ؿد حلؿر ،دار افغرب اإلشالمل، بروت -فبان ،افطبعة إوػ 1244 ، 4224 -م. .11افػتاوى افػؼفقة افؽزى ،أ د ب ؿد ب ظع ب حجر اهلقتؿل، ادؽتبة اإلشالمقة. .11افؼاكقن اددين ادصري. .42شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع ،مصقر ب يقكس افبفقيت ،دار افؽت افعؾؿقة. .41دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 255 االنرضاياخ انششػح انظايح ػهى يظف انرشكاخ .44ادبسقط ،ؿد ب أ د ب أ شفؾ افسرخسل ،حتؼقؼ خؾقؾ ل افدي ادقس ،دار افػؽر فؾطباظة وافشر وافتقزيع ،بروت ،فبان ،افطبعة إوػ، 1241 4222م. قاويل، .44جمؾة إحؽام افعدفقة ،جمؿقظة م افعؾحء ،حتؼقؼ كجق افاصر :كقر ؿد ،ارخاكف ،راتشل. .42ادجؿقع صرح ادفذب ،افقوي ،وافسبؽل ،وادطقعل ،دار افػؽر. .41ادغل ،أبق ؿد مقؾؼ افدي ظبد اهلل ب أ د ب ؿد ب ؿدامة ،مؽتبة افؼا رة. .41مغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج ،ؿد ب أ د اخلطق افشربقل افشاؾعل ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1211 ، 1112 -م. .47مفاج افطافبغ وظؿدة ادػتغ يف افػؼف ،أبق زريا قل افدي حيقك ب صرف افقوي ،حتؼقؼ ظقض ؿاشؿ أ د ظقض ،دار افػؽر ،افطبعة :إوػ، 12414221-م. .41مقا اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ ،صؿس افدي أبق ظبد اهلل ؿد ب ؿد احلطاب ادافؽل ،دار افػؽر ،افطبعة افثافثة 1214 ، 1114 -م. .41كظام افتػقذ. .42كظام افشرات. .41كظام ادراؾعات افؼظقة ،ودحتف افتػقذية. 256 دلىم امرتكاخ طشكه وأسسه ووكذه املعذرب إعداد د .سانى ت راشذ انطري أستاذ الكاى املساعد باجلامع السعد االلكرتى ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش مكدم احلؿد هلل وافصالة وافسالم ظذ رشقل اهلل ..أما بعد: ؾفذا بحث يف تؼقيؿ افسات ضرؿف وأشسف ووؿتف ادعتز ،أحاول ؾقف جا د ا أن أؿرب ظؿؾقة تؼقيؿ افسات ،وقػ يسر افعؿؾ افؼضادل يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية يف ذا اجلاك . أهم ضع البشح أضباب اصتازي: تؽؿ أمهقة افبحث يف تؼقيؿ افسات م ظدة أمقر مفا: -1ثرة ؿضايا ؿسؿة افسات يف ادحاؿ ،وتزايد افطؾ ظذ تؼقيؿ مثؾ ذه افسات وفذا يضطر كاطر افؼضقة إػ تؼقيؿ افسة ،ومعرؾة ما تساويف افسة معرؾ ة دؿقؼ ة. -4أن مفة افتؼقيؿ أصبح هلا مؽاكة مفؿة بغ ادف ،بؾ وأصبح هلا جفة تشرف ظؾقفا ممثؾة يف قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي افسعقديغ افتابعة فقزارة افتجارة. -4أمهقة معرؾة إجراءات تؼقيؿ افسات فؾؼضاة وادحامغ واخلزاء ،مما يسفؾ ظؾقفؿ مفؿة ؿسؿة مثؾ ذه افسات. -2صدور كظام خيتص بؿفة افتؼقيؿ و ق كظام ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي افسعقديغ ،وافذي صدر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 24/وتاريخ 1244/7/1، وؿرار جمؾس افقزراء رؿؿ 417وتاريخ 1244/7/7 ،وؿد جاء افظام يف س وأربعغ مادة. مخ 258 د .سانى ت ساشذ انطشي وؿد جعؾص افبحث يف أربعة مباحث ،جاءت افتايل: ل: ادبحث إول :الذعريػ ببعض صطؾحات البحث :وؾقف ثالثة مطاف ادطؾب إول :تعريػ افسات. ادطؾب الثاين :تعريػ افتؼقيؿ. ادؼقم. ادطؾب الثالث :تعريػ ، ادبحث الثاين :شروظقة الذؼقيؿ ونؽققػف الػؼفل والظا لى وؾقف مطؾبان مها: ادطؾب إول :مشروظقة افتؼقيؿ. ادؼقم ،وؿد ؿسؿص ذا ادطؾ إػ افػرظغ افتافقغ: ادطؾب الثاين :تؽققػ ظؿؾ ، ادؼقم يف افػؼف. افػرع إول :تؽققػ ظؿؾ ، افػرع افثاين :تؽققػ ظؿؾ ادؼ ،قؿ يف افظام. ادبحث الثالث :كشلة الذؼقيؿ دم ادؿؾؽة العربقة السعقاية وفروظفى وؾقف مطؾبان مها: ادطؾب إول :كشلة افتؼقيؿ يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية. ادطؾب الثاين :ؾروع افتؼقيؿ ووؿتف ادعتز يف افسات. ادبحث الرابع :ضشس اخذقاه ادؼ تقم وإجرا ات وضرق ظؿؾفى وؾقف ثالثة ل: مطاف ادؼقم. ادطؾب إول :أشس اختقار ، ادؼقم. ادطؾب الثاين :إجراءات ظؿؾ ، ادطؾب الثالث :ضرق افتؼقيؿ. وختؿص افبحث بخامتة ذرت ؾقفا أ ؿ افتاد وافتقصقات وادؼسحات. 259 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش املبشح األل التعسف ببعض مصطلشات البشح املطلب األل :تعسف الرتنات: افسات مجع ترة ، وافسة يف افؾغة بػتح افتاء وسر افراء ،ل ما يسف ادقص م ممتؾؽاتف بعد مقتف ،وع ػػ بؽسر افتاء وشؽقن افراء(.)1 وأما تعريػ افسة يف اصطالح افػؼفاء :ؾفل ما ترف ادقص م إمقال ()2 ظرؾفا بف ؾؼفاء احلػقة. صاؾ قا ظ تعؾؼ حؼ افغر بعغ م ادال ،و ذا ما ظرؾق ا بلهنا :حؼ يؼبؾ افتجزي ،يثبص دستحؼ بعد مقت وأما ادافؽقة ؾؼد م ان ذفؽ فف(.)3 وظرؾفا افشاؾعقة بلهنا :ما خي ؾػف ادقص(.)4 وم افظر يف افتعريػات افسابؼة كرى أن افشاؾعقة وادافؽقة متػؼقن ظذ أن افسة ل ؾ ما خيؾػف ادقص ،ؾقدخؾ يف ذفؽ ادال ،إظقان ،واحلؼقل ادافقة، خقار افعق ،وحؼقق آرتػاق ،واحلؼقق افشخصقة ،حؼ افشػعة ،وخقار افشرط وحؼ ادطافبة بافؼصاص ..وؿد كص ظذ ذفؽ ادافؽقة بافتػصقؾ ،وذفؽ ظذ خالف احلػقة افذي ي ؼ صرون افسة ظذ ما ترف ادقص م أمقال خاصة، ؾقخرج بذفؽ احلؼقق افشخصقة ،خقار افشرط ،وخقار افرؤية ،وحؼ افشػعة ( )1أ د ب ؿد ب ظع افػققمل ثؿ احلؿقي ،ادصباح ادر يف ؽري افشرح افؽبر ،ادؽتبة افعؾؿقة -بروت.)72/1( ، ( )4ؿد أمغ ب ظؿر ب ظابدي احلػل ،رد ادحتار ظذ افدر ادختار ،افطبعة افثاكقة ،بروت ،دار افػؽر 1214 ، - 1114م.)711/1( ، ( )4ؿد ب أ د ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل ،حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ،دار افػؽر.)217/2( ، ( )2حل افدي ،ؿد ب مقشك ب ظقسك ب ظع افد مري أبق افبؼاء افشاؾعل ،افجؿ افق اج يف صرح ادفاج ،دار ادفاج جدة ،افطبعة إوػ 1241 ، 4222 -م.)111/1( ، 260 د .سانى ت ساشذ انطشي أمقآ ؾنهنا تدخؾ يف افسة ،و تقرث ظد ؿ ،وذفؽ اداؾع ،هنا فقسص يف مذ بفؿ ،أما احلؼقق ادافقة خقار افعق ،وخقار افتعقغ ،ؾنهنا تدخؾ يف تعريػ ادال ظد ؿ ،ؾتدخؾ يف افسة وتقرث. ذا ويؾحؼ بادال ا -باتػاق اجلؿقع -إمقال افتل ثبتص فؾؿقص بعد مقتف، إذا ان شببفا ؿد ثبص فف يف حقاتف ،ح إذا كص صبؽة ؿبؾ مقتف ،ؾقؿع ؾقفا صقد ؿتؾ خط ل ؾنهنا ترة ظف. بعد مقتف ؾنكف فف ،ويؽقن م افسة ،وذفؽ ديتف إذا ان أيضا -إمقال افتل فزمص ادقص بعد مقتف، ح خيرج م افسة -بآتػاق بسب ؿد ثبص يف حقاتف ،ح إذا حػر حػرة متعد يا ؾقفا ،ؾسؼط ؾقفا إكسان بعد مقتف ؾحت ،ؾنن ديتف يف ترة ادتقىف إول صاح احلػرة. ثؿ إن احلػقة ي ؼصرون افسة ظذ ما بؼل م مال ادتقىف بعد شداد افديقن مشغق م ادال بافديقن افعققة -افر -؛ يعتز م افسة افعققة ؾح ان أصال ،أما اجلؿفقر ؾنهنؿ يعدون افسة جمؿؾ ما ترف ادقص ،شقا ء أصغؾ بدي ظقل أم صخصل ،أو ؛ يشغؾ بدي أصال. املطلب الجان :تعسف التكم: ؿقم" وفف معقان ظد أ ؾ افؾغة: افتؼقيؿ يف افؾغة :مصدر" وؿقمتف ؾؼام ،بؿعك :اشتؼام، -1افتعديؾ :يؼال :أؿؿص افشلء وآشتؼامة :اظتدال افشلء واشتقاؤه ،وم ذا ادعك ؿقل اهلل تعاػ( :ڀ ()1 ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ)[افتغ.]2: -4تؼدير افسؾعة أو ادتاع ب ثؿ يؼقم مؼامف -أي :يعادفف ويساويف(،-)2 ( )1ؿد ب أ د ب إز ري اهلروي ،ذي افؾغة ،حتؼقؼ :ؿد ظقض مرظ ،افطبعة إوػ ،بروت ،دار إحقاء افساث افعر 4221 ،م ،باب افؼاف وادقؿ (.)411/1 ( )4ؿد ب مؽرم ب ظع ب مظقر ،فسان افعرب ،بروت ،دار صادر ،افطبعة افثافثة 1212 ، ،)122/14( ،ؾصؾ افؼاف. 268 ذمى انرشكاخ بؼد وجعؾ فف ؿقؿة وافؼقؿة مػرد ومجعفا افؼقؿ ،وافؼقؿة: انؼرثشادتاع إذا ؿد ره وؿقم طشل أسس لر ثؿ افشلء بافتؼقيؿ( ،)1ح ؿافف اب مظقر(.)2 ؿادؿ م حقث إصؾ ظذ ويتبغ م ذا أن ادعقغ متؼاربان ن تؼدير افسؾعة افعدل ،ومتك حتؼؼ ذفؽ اشتؼامص أمقر افاس ،وصؾحص أحقاهلؿ ،ؾافؼقؿة يتحؼؼ هبا افعدل وادساواة ظد ادعاوضة هبا ظ افشلء هنا تؽقن معادف ة ومساوي ة فف(.)3 وؿد أجاز جمؿع افؾغة افعربقة اشتعحل مصطؾح "افتؼققؿ" فبقان افؼقؿة ،جاء يف ادعجؿ افقشقط " :ؿ ق ؿ افشل ء تؼققح :ؿد ر ؿقؿتف"(.)5 ()4 ؿقمص افسؾعة :إذا حددت وض ا نعريػ الذؼقيؿ دم آ طالح :ؾفق "مصدر ؿقؿتفا وؿدر ا"( ،)6وجاء يف معجؿ فغة افػؼفاء أن" :تؼقيؿ افسؾعة :حتديد افبدل ( )1اب مظقر ،مرجع شابؼ ،)122/14( ،ؾصؾ افؼاف. وصاظرا ،ظادا بافؾغة وافحق ( )4ؿد ب مؽرم ب ظع ب مظقر اخلزرجل ،وفد بؿصر وكشل ؾقفا وتعؾؿ ،ان أدي با وافتاريخ ،ان فف ح يف اختصار افؽت افطقال ؾاختصر تاب إؽاين فألصػفاين وتاب افعؼد افػريد ب ظبد ربف ،وؽر ا م افؽت ،ؿال افصػدي :أظرف يف ت إدب صقئا إ وؿد اختصره ،أما أصفر تبف ظذ اإلضالق وأكػعفا ؾفق تابف فسان افعرب ،تقيف يف افؼا رة يف صعبان شة إحدى ظشرة وشبع مادة ،ظ إحدى وثحكغ شة. يظر :افسققضل ،بغقة افقظاة ( )421/1افزرع ،إظالم )121/7( ،ظؿر حافة ،معجؿ ادمفػغ.)21/14( ، ( )4يظر :ؿد ب ظبدافعزيز اخلضر ،افتؼقيؿ يف افػؼف اإلشالمل ،مطبقظات جامعة اإلمام ؿد ب شعقد اإلشالمقة ،افطبعة إوػ 1244 ،( ،ص.)42: ( )2افقاء يف ذا افػعؾ أصؾفا واو ،فؽ افعرب ربح ؿطعقا افظر ظ أصؾ حرف افعؾة ،وكظروا إػ حافتف افرا ة، وم ا أجاز جمؿع افؾغة ادصري اشتعحل «ؿ قؿ» بافقاء بؿعك حد د افؼقؿة ،فؾتػرؿة بقف وبغ ؿ قم افشلء بؿعك ظد فف ،وؿد جاءت ادعاؿبة بغ افقاو وافقاء ادشددتغ يف أمثؾة م الم افعرب يستلكس هبا يف تصحقح ذفؽ ،وؿد أوردت ادعاجؿ احلديثة افقشقط ،وإشاشل ،وادجد ذه افؽؾؿة ،وكص افقشقط ظذ أهنا جمؿعقة. يظر :د .أ د لتار ظؿر بؿساظدة ؾريؼ ظؿؾ ،معجؿ افصقاب افؾغقي دفقؾ ادثؼػ افعر افطبعة إوػ، افؼا رة ،ظا؛ افؽت 1241 ، 4221 -م.)111/1( ، ( )1جمؿع افؾغة افعربقة ،ادعجؿ افقشقط ،مؽتبة افشروق افدوفقة افؼا رة ،افطبعة افرابعة 1241( ،ص)771: د .أ د إبرا قؿ خضر ،افػرق بغ مصطؾحل "افتؼقيؿ" و"افتؼققؿ" .يظر :مقؿع إفقة اإلفؽسوين (.)www.alukah.net ( )1ؿد ب أ افػتح ب أ افػضؾ افبعع ،ادطؾع ظذ أفػاظ ادؼع ،حتؼقؼ ؿقد إركاؤوط وياشغ ؿقد اخلطق ،مؽتبة افسقادي فؾتقزيع ،افطبعة إوػ 1244 4224 -م( ،ص.)224: 262 د .سانى ت ساشذ انطشي افعادل ظفا"(.)1 و ذان افتعريػان يف احلؼقؼة ؽر جامعغ ،ؾافتعريػ إول خيرج ظ افتعريػ افؾغقي ،وافتعريػ افثاين يؼتصر ظذ تؼقيؿ افسؾعة ؾحس ،وافػؼفاء أظؿ م ذفؽ( )2وفذا كجد أن بعض افباحثغ ادعاصري يريدون بافتؼقيؿ ما ق ظرف افتؼقيؿ بلكف: ؿد مػعة يعادهلا يف حال ادعاوضة بف ظفا حؼقؼ ة أو "تؼدير بدل كؼدي فعغ أو وأدق م وجفة كظري ،ؾقدرج ؾقف تؼقيؿ اؾساضا"( ،)3و ذا افتعريػ أصؿؾ افسؾع وؽر ا. واشتا دا إػ ما أؿره جمؿع افؾغة افعربقة م صحة اشتعحل مصطؾح "افتؼققؿ" فبقان افؼقؿة( ،)4يصبح اشتعحل ادصطؾحغ ظر ؾا فغق يا وإن ان ادصطؾحان يػقدان اكتشارا م حقث آشتعحل بغ يف بقان ؿقؿة افشلء ،ومصطؾح "افتؼقيؿ" أثر افػؼفاء إؿدمغ ،باإلضاؾة إػ دفتف ظذ تعديؾ أو تصحقح ما ا ظق ج مف. أما مصطؾح "افتؼققؿ" ؾتدل ظذ إظطاء ؿقؿة فؾشلء ؾؼط ،وم ا كجد أن أظؿ وأصؿؾ م مصطؾح "افتؼققؿ" حقث يؼػ مصطؾح "افتؼقيؿ" "افتؼقيؿ" ظد حد بقان ؿقؿة صلء ما ،بؾ بد ذفؽ م اوفة إصالحف وتعديؾف بعد احلؽؿ ظؾقف ،وبقان ؿقؿتف. وظؾقف يؽقن افػرق بغ افؽؾؿتغ ظد افتدؿقؼ وافتؿحقص ق أن "افتؼقيؿ" فتعديؾ افشلء ،أ ما "افتؼققؿ" ؾؾبقان افؼقؿة. ( )1ؿد رواس ؿؾعجل -حامد صادق ؿقبل ،معجؿ فغة افػؼفاء ،دار افػادس فؾطباظة وافشر وافتقزيع ،افثاكقة، 1221 1111 -م( ،ص.)124: ( )4يظر :اخلضر ،مرجع شابؼ( ،ص.)42 ،44: ( )4يظر :اخلضر ،مرجع شابؼ( ،ص.)42 ،44: ( )2جمؿع افؾغة افعربقة ،مرجع شابؼ( ،ص.)771: 264 ذمى انرشكاخ ()1 طشل أسس لر انؼرثش و بد م تبقغ أن مصطؾح افتؼققؿ ق ادصطؾح ادستعؿؾ يف إكظؿة وادعامالت وافقاؿع افعؿع احلايل. وأرى أن افتعريػ ادختار فؾتؼقيؿ ق" :ظؿؾقة يؼد ،ر هبا أ ؾ آختصاص ما يستحؼف ادؼقؿ م كؼد". ؾفق مسلفة تؼديرية ؾ آختصاص -و ؿ اخلزاء يف ؾفؿ وصعتفؿ،- افذي بنمؽاهنؿ تؼدير افؼقؿة افؼدية فؾؿؼ قؿ. وأرى أن ما تؿ اختقاره م تعريػ يعتز أظؿ وأمجع م تعريػ كظام ص يف مادتف إوػ ظذ أن افتؼققؿ ق]:ظؿؾقة حتديد افؼقؿة ادؼ ،قؿغ ،افذي ك افعادفة فؾعؼارات ،أو ادشآت آؿتصادية ،أو ادعدات وادؿتؾؽات ظذ اختالف أكقاظفا فغرض دد](.)2 ؾافظام حدد افتؼققؿ ؾؼط يف افػروع افثالثة فؾتؼققؿ ،مع أكف يؿؽ أن تشل ؾروع أخرى فؾتؼققؿ ،خاص ة أن افظام أظطك دجؾس إدارة قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي افسعقديغ صالحقة إدخال ما يراه م ؾروع أخرى يف افتؼققؿ بح حيؼؼ أ داف اهلقئة(.)3 ؿصقرا يف افتعريػ افذي بد أن يؽقن جام عا ماك عا. و ذا بافطبع يعد افشرات افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ ( )1ان فػظ افتؼققؿ ق افؾػظ ادستعؿؾ يف إكظؿة افسعقدية ومفا كظام (م 1/وتاريخ 1411/4/44) ،وادعدل بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م 1/وتاريخ 1417/4/14). ثؿ ظدفص ؾؿة (تؼققؿ أو تؼققؿفا) أيح وردت يف افظام إػ ؾؿة( :تؼقيؿ أو تؼقيؿفا) وذفؽ باء ظذ ادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م ،44/وتاريخ 1224/1/41). ويف كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م ،24/وتاريخ 1244/7/1) ،ويف ادادة رؿؿ ( )1مف اشتعؿؾ اد ،ظؿ فػظة تؼققؿ ،وما ذاك يف كظري -واهلل أظؾؿ -إ شتؼرار آشتعحل فؽؾ فػظة ظذ معك معغ ،و ق أن "افتؼقيؿ" جاء بؿعك تعديؾ افشلء ،أ ما "افتؼققؿ" ؾؾبقان افؼقؿة ،وأشتعؿؾفا أكا يف ذا افبحث بؿعك واحد. ( )4كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ ( 1افػؼرة .)1 ( )4يظر :كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ ( 41افػؼرة .)1 264 د .سانى ت ساشذ انطشي وافتػريؼ افذي ذر شاب ؼا بغ مصطؾحل افتؼققؿ وافتؼقيؿ ،يؿؽ افظر ؾقف ظد اشتعحل ادصطؾحغ م عا ،أما إن اشتعؿؾ أحدمها ؾقؿؽ أن تتسع دفتف فقشؿؾ دفة ادصطؾح أخر وؾ ؼا فتجقيز جمؿع افؾغة. املطلب الجالح :تعسف املك (:)1 ادؼ ،قم ق افؼادؿ بعؿؾقة افتؼقيؿ ،وؿد ظ ،رف ظد بعض ادختصغ بلكف: "افشخص ادسئقل ظ حساب ادبؾغ ادايل ي ؿقؿة تتعؾؼ بؿؼ قؿ ما ،وذفؽ وؾؼ معاير وضرق حتؾقؾ ظؾؿقة مظؿة ،يمدي اشتخدامفا إػ افقصقل إػ كتاد مطؼقة متقاؾؼة مع ذه ادعاير وضرق افتحؾقؾ"( .)2ويتسؿ ذا افتعريػ اإلجرادل بطقل ظباراتف ،وثرة ؾحتف ،وم ادعؾقم أن افتعريػات بد أن تؽقن لتصرة بعبارات ددة تػل بادؼصقد ،ضقيؾة متقؾ فؾشرح. وجاء تعريػف يف افظام يف ادادة إوػ م كظام ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي بلكف[ :افشخص ذو افصػة افطبقعقة أو آظتبارية افذي يرخص فف بؿزاوفة ادفة وؾ ؼا هلذا افظام[(.)3 صخصا ضبقع قا أو اظتبار يا، واضح يف أن ادؼ ،قؿ ؿد يؽقن كص و ذا افتعريػ ب ترخقص يؿؽف افؼقام هبذه ادفؿة ،إضاؾة إػ أن افتعريػ بشرط حصقفف ظذ خيرج ادقطػغ احلؽقمقغ افؼادؿغ بعؿؾقة افتؼققؿ بحؽؿ وطادػفؿ وأظحهلؿ ،و ق ما أده اد ،ظؿ بلكف تطبؼ أحؽام ذا افظام ظذ ادقطػغ احلؽقمقغ افؼادؿغ بلظحل افتؼققؿ بحؽؿ أظحهلؿ يف افؾجان ادختؾػة يف إجفزة احلؽقمقة(.)4 ظرؾف بف احلػقة حقث فؾؿؼقم ،مفا ما ، وظد افػؼفاء جاءت تعريػات ظدة ادؼقم إذ مها ؿريبان يف ادعك ح ذر شاب ؼا. ( )1ؿد أشتعؿؾ فػظ ادؼ ،قؿ وأريد بف ، ( )4يظر :ظادل ظؼؾ ،افتؼققؿ وافتثؿغ ،ورؿة ظؿؾ ضؿ بحقث ادممتر افعر إول فؾتؿقة افعؼارية وافعؿراكقة ادعؼد يف أبقطبل -اإلمارات افعربقة ادتحدة ،أتقبر 4221م( ،ص.)421: ( )4كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ ( 1افػؼرة .)11 ( )2يظر :كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ (.)24 265 ذمى انرشكاخ حرؾة"(.)1 ادؼقم بلكف" :إ ؾ يف ؾ طشل أسس لر انؼرثش ؿافقا ظ ، ()2 ادؼقم ظرؾقا ، وجاء ظد ادافؽقة بلكف افشا د ظذ افؼقؿة أما افشاؾعقة ؾؼد بلكف" :افذي خيز بؼقؿة افشلء"(.)3 ادؼقم ظد اد ،ظؿ وظد افػؼفاء أرى أن افتعريػ ظد ادؼاركة بغ تعريػ ، فؾؿؼقم ق أكف" :م يؼد ،ر ؿقؿة إصقاء بافؼد ادتداول با ء ظذ ظرف ، ادختار أ ؾ آختصاص". ادؼقم إشاشقة ،وافتل ل: ويتضح م ذا افتعريػ افتحديد ران ، مبل ظذ افتؼدير. ادؼقم يعتؿد ظذ افتؼدير فألصقاء ،ؾعؿؾف -1أن ، كص ظؾقف ظامة ؾؼفاء -4أن افتؼدير يؽقن بافؼد ادتداول بغره ،و ق ما ادذا يف أن افتؼقيؿ يؽقن بؼد افبؾد. ؾؼد جاء يف ادبسقط ظد احلػقة ؿقفف" :متك وؿعص احلاجة إػ تؼقيؿ يؼقم بافؼد افغاف يف افبؾد"(.)4 ادغصقب وادستفؾؽ وؿافص ادافؽقة" :إن افتؼقيؿ بؼد افبؾد قػ ان"(.)5 وكص افشاؾعقة ظذ أكف" :إذا وجبص ؿقؿة ادتؾػ اظتز بؿحؾ اإلتالف ،ح ( )1يظر :زي افدي ب إبرا قؿ ب ؿد ،ادعروف باب كجقؿ ،افبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ وبحاصقتف :محة اخلافؼ ب ظابدي ،افطبعة افثاكقة ،دار افؽتاب اإلشالمل.)17/1( ، ( )4يظر :ؿد ب أ د ب ؿد ظؾقش ،أبق ظبد اهلل ادافؽل ،مح اجلؾقؾ صرح لتصر خؾقؾ ،بروت -دار افػؽر، 12211111-م.)411/7( ، ( )4ؿد ب أ د اخلطق افشربقل افشاؾعل ،مغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج ،افطبعة إوػ ،دار افؽت افعؾؿقة 1211 ، 1112 -م.)441/1( ، ( )2يظر :ؿد ب أ د افسرخسل ،ادبسقط ،بروت ،دار ادعرؾة 1212 ،1114-م.)111/4( ، ( )1أبق افعباس صفاب افدي أ د ب إدريس ب ظبد افر ادافؽل افشفر بافؼرايف ،افذخرة ،افطبعة إوػ ،حتؼقؼ: ؿد حجل ،بروت ،دار افغرب اإلشالمل1112 ،م.)122/14( ، 266 د .سانى ت ساشذ انطشي يعتز يف ادتؾػات بغاف كؼد افبؾد"(.)1 ويف اإلكصاف ظد احلابؾة" :تعتز افؼقؿة م كؼد افبؾد افذي تؾػ ؾقف"(.)2 -4أن افتؼدير يؽقن مب قا ظذ ظرف أ ؾ آختصاص ب ؾ ؾقح خيصف. ضهبعة هؿ: ادؼقم ضن يؽقن ضحد و خيؾق حال ت ػ م ادحؽؿة بؿحرشة افتؼقيؿ ،ؿقطػل -1ادقطػ احلؽقمل ،افذي ،ؾ اخلزاء و قئة اخلزاء(.)3 -4تاجر يحرس افتجارة يف افشلء افذي يراد تؼقيؿف ،ؾتطؾ مف ادحؽؿة أو إؾراد افتؼقيؿ ،و ذا يعل أكف ؽر متػرغ هلذا افعؿؾ ،فؽف يحرشف متك ضؾ مف ذفؽ ،كظ را متالف خز ة يف أشعار افتؼقيؿ م خالل ممارشتف فؾتجارة ،ومثال مء أصحاب ادؽات افعؼارية ،وبعضفؿ ؽر حاصؾ ظذ ترخقص بؿزاوفة افتؼقيؿ ومع ذا ؾؼد أجاز افظام فؾؼاضل أن يستعغ بف ،وفؽ ذفؽ مشروط بعدم وجقد خزاء مرخص هلؿ ،وتطبؼ ظؾقفؿ صروط افقاج تقاؾر ا(.)4 -4خبر تؼقيؿ ممارس ،يؿتف افتؼقيؿ مؼابؾ مبافغ يتؾؼا ا م ضاف افتؼقيؿ، لتصا ،وشبؼ فف أن تؾؼك تدري با يف جمال افتؼقيؿ ،وحصؾ ويف إؽؾ ،ؾنكف يؽقن ترخقصا بؿزاوفة مفة افتؼقيؿ. ظذ صفادات مفقة ؾقف ،و ق مم يؿؾؽ -2ممشسات وصرات تؼقيؿ ،و ل جفات متخصصة متارس افتؼقيؿ باحساؾقة واؿتدار يف افغاف . ( )1أبق ظبد اهلل بدر افدي ؿد ب ظبد اهلل ب هبادر افزرشل ،ادثقر يف افؼقاظد افػؼفقة ،افطبعة افثاكقة ،وزارة إوؿاف افؽقيتقة 1221 ، 1111 -م.)442/4( ، ( )4ظع ب شؾقحن ادرداوي افدمشؼل احلبع ،اإلكصاف يف معرؾة افراجح م اخلالف ،افطبعة افثاكقة ،دار إحقاء افساث افعر .)111/1( ، ( )4كظام ادراؾعات افشرظقة ،ادادة رؿؿ ( )141وؿد ان أول ؿرار صدر هلقئات افظر ق ؿرار جمؾس افقزراء رؿؿ ( 417يف 1414/2/1) يؼض ل بتشؽقؾ قئات افظر وحتديد اختصاصا ا وصالحقا ا .يظر :د .ظبد ادعؿ ظبد افعظقؿ جرة ،كظام افؼضاء يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،معفد اإلدارة افعامة 1221 ،( ،ص.)414: ( )2كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة ( 141افػؼرة رؿؿ .)1 267 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش املبشح الجاى مػسع التكه تهف الفك اليعام املطلب األل :ػبسع التكم: وع بافؽتاب وافسة وظؿؾ افصحابة: ادؼقم مشر افعؿؾ بتؼقيؿ ، ادؼقم إذا ؿتؾ ادحرم صقد ا بقضقح ظذ وجقب افعؿؾ بتؼقيؿ ، ؾؼد دل افؼرآن يؼقمف ظدن ،ؾؼال تعاػ( :ئەئوئوئۇ)[اداددة.]11: متعؿد ا ،ؾجعؾ جزاءه بح ؿال أبق جعػر افطزي(" :)1يؼقل تعاػ ذره :حيؽؿ بذفؽ اجلزاء افذي ق مثؾ ادؼتقل م افصقد م افعؿ ظدن مؽؿ ،يعل :ؾؼقفان ظادان م أ ؾ افدي وافػضؾ"(.)2 ؿال افسؿرؿدي( )3يف تػسر ؿقفف تعاػ( :ئە ئو ئو ئۇ)[اداددة ]11:يعل رجالن مسؾحن يظران إػ ؿقؿة ادؼتقل ،ثؿ يشسى بؼقؿتف(.)4 ( )1ؿد ب جرير ب يزيد افطزي ،أبق جعػر ،ادمرخ ادػسر اإلمام ،وفد يف آمؾ ضزشتان شة مادتغ وأرب ع وظشري فؾفجرة افبقية ،وظرض ظؾقف افؼضاء ؾامتع ،وادظا؛ ؾلبك .فف م ادصػات "أخبار افرشؾ وادؾقك" ادعروف بتاريخ افطزي ،و"جامع افبقان يف تػسر افؼرآن" يعرف بتػسر افطزي ،ؿال اب إثر ظف :أبق جعػر أوثؼ م كؼؾ افتاريخ ،ويف تػسره ما يدل ظذ ظؾؿ ؽزير وحتؼقؼ ،وان جمتفد ا يف أحؽام افدي يؼؾد أحد ا، واكص وؾاتف ببغداد ظام ثالث مادة وظشرة فؾفجرة .يظر :اب ثر ،ضبؼات افشاؾعقغ( ،ص ،)444:افذ بل، شر أظالم افبالء ،)417/12( ،افزرع ،إظالم.)11/1( ، ( )4ؿد ب جرير ب يزيد ب ثر ب ؽاف أمع ،أبق جعػر افطزي ،جامع افبقان يف تلويؾ افؼرآن ،افطبعة إوػ، حتؼقؼ :أ د ؿد صار ،ممشسة افرشافة 1242 ، 4222 -م.)44/12( ، افس ؿ ر ؿدي ،أبق افؾقث ،ادؾؼ بنمام اهلدى ،م أدؿة احلػقة ،م افز اد ( )4كصر ب ؿد ب أ د ب إبرا قؿ ادتصقؾغ ،فف تصاكقػ كػقسة ،مفا "تػسر افؼرآن" أجزاء متػرؿة مف ،وفف" :ظؿدة افعؼادد" و"بستان افعارؾغ" يف افتصقف ،وأشحه "افبستان" ،تقيف فقؾة افثالثاء إلحدى ظشرة فقؾة خؾص م مجادى أخرة شة ثالث وشبعغ وثالث مادة .يظر :افزرع ،إظالم )47/1( ،حافة ،معجؿ ادمفػغ.)11/14( ، افس ؿ ر ؿدي ،بحر افعؾقم ،افطبعة إوػ ،حتؼقؼ افشقخ ظع ؿد معقض وافشقخ ( )2كصر ب ؿد ب أ د ب إبرا قؿ ظادل أ د ظبد ادقجقد ،ود .زريا ظبد ادجقد افتقين ،بروت -فبان ،دار افؽت افعؾؿقة1114 ،م.)211/1( ، 268 د .سانى ت ساشذ انطشي ؼقمف ظدن ،وافعدل م فف معرؾة وبصارة وذ بص احلػقة إػ أن افصقد ي ، ()1 ادؼقم فؾصقد ادقج فؾجزاء افعدافة بؼقؿة افصقد ،ح اصسط احلابؾة يف ، واخلزة كف يتؿؽ م احلؽؿ بادثؾ إ م فف خزة ون اخلزة بح حيؽؿ بف صرط شادر إحؽام(.)2 ال ي ب ؾغ ث ؿ وم افسة :ؿقفف « : ض ظذ ؼ ص ركا ل ف دم ظ ب دى فؽ ان ل ف ركا ه ح ص ص ف ؿى و ظذ ؼ ظ ؾ ق ف ال ع بد ى قؿ ة ظد لى ف ل ظ طك ص ال ع بد ق تق م ال ع بد ظ ؾ قف ق وإ ف ؼد ظذ ؼ ف ا ظذ ؼ»(.)3 ووجف افدفة مف أكف أمر بافتؼقيؿ يف حصة افشريؽ هنا متؾػة بافعتؼ(،)4 مؼقم ،وما يتؿ افقاج إ بف ؾفق واج (.)5 وافتؼقيؿ بد فف م ، وقد جا ظ الصحابة ا يػقد شروظقة ذلؽ: ؿال ( : ص ر ما ،ؾ ر أ ي ص ط ب قا ؾ ر م ق ت ف، ()6 ؾؼد جاء ظ ؿبقصة ب جابر ( )1يظر :اب كجقؿ ،افبحر افرادؼ ،مرجع شابؼ )44/4( ،اب ظابدي ،مرجع شابؼ.)114/4( ، ( )4ظبد افر ب ؿد ب أ د ب ؿدامة ادؼدشل اجلحظقع احلبع ،افشرح افؽبر ظذ مت ادؼع أبق افػرج، إصراف :ؿد رصقد رضا صاح ادار ،دار افؽتاب افعر فؾشر وافتقزيع ( )414/4مصقر ب يقكس ب صالح افدي ب حس ب إدريس افبفقيت احلبع ،شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع ،دار افؽت افعؾؿقة ( )211/4ادرداوي ،اإلكصاف ،مرجع شابؼ.)122/4( ، ( )4أخرجف افبخاري يف تاب افعتؼ ،باب إذا أظتؼ ظبد ا بغ اثغ ،أو أمة بغ صراء ،برؿؿ ( )4144ومسؾؿ برؿؿ (.)1121-1 ( )2إبرا قؿ ب ؿد ب ظبد اهلل ب ؿد اب مػؾح ،ادبدع يف صرح ادؼع ،افطبعة إوػ ،بروت -فبان ،دار افؽت افعؾؿقة 1211 ، 1117 -م.)24/1( ، ( )1يظر :افؼاضل أبق يعذ ،ؿد ب احلسغ ب ؿد ب خؾػ اب افػراء ،افعدة يف أصقل افػؼف ،افطبعة افثاكقة ،حتؼقؼ: د .أ د ب ظع ب شر ادبارل 1212 ، 1112 -م )211/4( ،أبق حامد ؿد ب ؿد افغزايل افطقشل ،ادستصػك، افطبعة إوػ ،حتؼقؼ :ؿد ظبد افسالم ظبد افشايف ،دار افؽت افعؾؿقة 1214 ، 1114 -م( ،ص ،)417:ؿد ب أ د ب ظبد افعزيز ب افجار افػتقحل احلبع ،صرح افؽق ادر ادسؿك بؿختصر افتحرير ،افطبعة إخرة ،حتؼقؼ :د. ؿد افزحقع ود .كزيف اد ،بروت ،فبان ،دار افؽت افعؾؿقة 1211 ،1117 -م.)417/1( ، ( )1ؿبقصة ب جابر ب و إشدي افؽقيف ،تابعل ،م رجال احلديث ،افػصحاء ،افػؼفاء ،يعد يف افطبؼة إوػ م ؾؼفاء أ ؾ افؽقؾة بعد افصحابة .و ق أخق "معاوية" م افرضاظة تقيف شة تس ع وشتغ فؾفجرة. يظر :اب حجر ،اإلصابة )414/1( ،اب حجر ،ذي افتفذي )422/1( ،افزرع ،إظالم.)111/1( ، 269 ذمى انرشكاخ ؾ ل ص ب ص خ ش شا ء ه ي عل أ ص ؾ ؿ ركف ،ؾ ر ر د ظ ف ،ؾ ق ؿ ع يف ك ػسل م ذف ؽ ص طشل أسس لر انؼرثش ل ء، قؼ ا ف ق ج ف ،وإ ذا اب أ ش ل ف ف ؾ ق جد ت ف ح ج ئ ت ف ر ج ال أ ب ق ض ر ؿ ؾ ل ت ق ص ظ ؿ ر ب ا ف خ ط افر ،ؾ ؼ ال" :ت رى افر ب ظ قف ،ؿ ال :ؾ س ل ف ص ظ ؿ ر ؾا ف ت ػ ص إ ػ ظ بد ق ظ بد ح صاة) ،ؿال ؿبقصة :ؾخرجص إػ ؿ" ؾ ل م ر ين أ ن أ ذ ب صا ة تؽ ػق ف؟" ؿ ال " :ك ع صاحبل ،وؿؾص :إن أمر ادممغ! ؛ يدر ما يؼقل حتك شلل ؽره ،ؾػاجلين ظؿر وظالين بافدرة ،وؿال :أتؼتؾ يف احلرم وتسػف احلؽؿ؟ ؿال تعاػ( :ئە ئو ئو ئۇ)[اداددة ،]11:وأكا ظؿر و ذا ظبد افر ب ظقف(.)1 ظؿؾ بافتؼقيؿ ،وأمر ادحؽقم ظؾقف ووجف الدلة :أن ظؿر ب اخلطاب بتطبقؼ احلؽؿ با ء ظذ تؼققؿ ادؼ ،ق ؿغ. املطلب الجان :تهف عمل املك : ويؼسؿ ذا ادطؾ إػ افػرظغ افتافقغ: ادؼقم ظذ ثالثة أؿقال: وؿع اخلالف بغ افػؼفاء يف تؽققػ ظؿؾ ، الؼقل إول :أن ظؿؾ ادؼ ،قم م باب اإلخبار وافرواية ،و ق مذ احلػقة( )2وادافؽقة( ،)3و ق ؿقل .............................................. ( )1أخرجف ظبد افرزاق يف مصػف ،تاب اداشؽ ،باب افقبر وافظبل ،برؿؿ ( )1441وأخرجف احلاؿ يف ادستدرك ظذ افصحقحغ ،باب ؾضادؾ ظبد افر ب ظقف افز ري ،برؿؿ ( ،)1411وافبقفؼل يف شف افؽزى ،تاب احل ،باب جزاء افصقد بؿثؾف م افعؿ حيؽؿ بف ذوا ظدل م ادسؾؿغ ،برؿؿ ( ،)1114وؿال احلاؿ ظف: حديث صحقح ظذ صرط افشقخغ و؛ خيرجاه ،وؿال افذ بل معؾ ؼا :ظذ صرط افبخاري ومسؾؿ. ( )4يظر :مجال افدي أبق ؿد ظع ب أ حيقك زريا ب مسعقد إكصاري اخلزرجل ادبجل ،افؾباب يف اجلؿع بغ افسة وافؽتاب ،افطبعة افثاكقة ،حتؼقؼ :د .ؿد ؾضؾ ظبد افعزيز ادراد ،شقريا -دمشؼ ،فبان -بروت ،دار افؼؾؿ -افدار افشامقة 1212 ، 1112 -م )114/4( ،اب ظابدي ،مرجع شابؼ.)222/2( ، ( )4يظر :ؿد ب يقشػ ب أ افؼاشؿ ب يقشػ افعبدري افغركاضل ،أبق ظبد اهلل ادقاق ادافؽل ،افتاج واإلؾقؾ دختصر خؾقؾ ،افطبعة إوػ ،دار افؽت افعؾؿقة 1211 ،1112-م )221/7( ،صؿس افدي أبق ظبد اهلل = 270 د .سانى ت ساشذ انطشي ظد احلابؾة( ،)1و يػفؿ م الم اب تقؿقة أكف يؿقؾ إفقف(.)2 ومما اشتدل بف أصحاب ذا افؼقل ما يع: ادؼقم متصؾ دا يتا ك م احلآت افرواية ،ؾفق الدلقؾ إول :أن ظؿؾ ، ()3 ادؼقم دون افشفادة ن افشا د يؼؾ ما صا ده و ل يف افغاف حافة ظغ ،أما ، ؾقخز ظ تؼدير إثحن بصقرة تتؽرر وتتعدد. ادؼقم ضريؼف ق آجتفاد وافعؾؿ بخالف ؽره م افشفقد الدلقؾ الثاين :أن ، أو احلؽام. متؿقزا ادؼقم يبؼك ادؼقم وافشا د وادخز واحلاؿ إ أن ، ورؽؿ افشبف بغ ، ادؼقم ذا ظؾ ؿ يؼقمف ،وجي أن يؽقن ،ظ ؽره ن تؼقيؿف يعتؿد ظذ افعؾؿ بح ، خاص يتؿقز بف ظ ؽره بخالف افشا د افذي يشفد بح رأى وشؿع ؾفق ادؼقم يتؿقز ظ احلاؿ حقث يعتؿد احلاؿ أن ، حيتاج إػ خزة ،يضاف إػ ذفؽ ادؼقم إحدى ذه افبقات ،وتؼقيؿف يف حؽؿف ظذ ما فديف م بقات ،وأن تؼقيؿ ، معتز إذا ؛ يلخذ بف احلاؿ أو يساضك افطرؾان بتؼقيؿف. ؽر ادؼقم م باب افشفادة. الؼقل الثاين :أن ظؿؾ ، افرظقل ادافؽل ،مقا اجلؾقؾ يف صرح ؿد ب ؿد ب ظبد افر افطرابؾسل ادغر ،ادعروف باحلطاب = لتصر خؾقؾ افطبعة افثافثة ،دار افػؽر 1214 ، 1114 -م.)441/1( ، ( )1يظر :ادرداوي ،اإلكصاف ،مرجع شابؼ.)414/11( ، ( )4ؾفق ي عد ظؿؾ ادؼ ،قؿ م باب ادسؿقظات افتل ل اجتفادية ،و ق يرى يف باب ادسؿقظات آتػاء بقاحد، و ق رواية ظ أ د .يظر :تؼل افدي أبق افعباس أ د ب ظبد احلؾقؿ ب ظبد افسالم ب ظبد اهلل ب أ افؼاشؿ ب ؿد اب تقؿقة احلراين احلبع افدمشؼل ،افػتاوى افؽزى ،افطبعة :إوػ ،دار افؽت افعؾؿقة، 1221 1117 -م.)114/1( ، ( )4يظر :افؼرايف ،افػروق ،مرجع شابؼ.)1/1( ، 278 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش افشاؾعقة(،)4 و ذا ؿقل ؿد ب احلس( ،)2()1وؿقل ظد ادافؽقة( ،)3ومذ وادذ ظد احلابؾة( ،)5وصححف ادرداوي(.)6 وقد اشذدل ض حاب هذا الؼقل بعدة ضالة فا: الدلقؾ إول :ادؼ ،قم يؼدر افؼقؿة ،ثؿ يمدي ذه افشفادة بافؼقؿة ظد حتؿؾ. يتحؿؾ ثؿ يشفد بح افؼاضل( )7ؾفق افشا د افذي ويؿؽ أن جياب ظ اشتدهلؿ بقجفغ: القجف إول :بعدم افتسؾقؿ بلن افتؼقيؿ صفادة بافؼقؿة ،بؾ افتؼقيؿ يػارق افشفادة بافؼقؿة ،ؾنن افتؼقيؿ مدرف آجتفاد ،وافشفادة بافؼقؿة خز ض(.)8 القجف الثاين :فقس ؾ تؼقيؿ يتؿ ظد افؼاضل ،يضاف إػ ذفؽ أن افتؼقيؿ ؿد يؽقن كا جتا ظ خصقمة. ادؼقم يف جزاء افصقد ،ؾافتؼقيؿ يف جزاء فؾؿؼقم ا ظذ ، ، الدلقؾ الثاين :ؿقاشفؿ ( )1يظر :اب ظابدي ،مرجع شابؼ.)222/2( ، ( )4ق أبق ظبد اهلل ،ؿد ب احلس ب ؾرؿد ،م مقايل بل صقبان ،إمام يف افػؼف وإصقل ،شؿع م أ حقػة، وؽؾ ظؾقف مذ بف ،وظرف بف ،وفد بقاشط شة 141 ،وتقيف بافري شة 111 ،م ممفػاتف :افزيادات، واجلامع افؽبر ،واجلامع افصغر .يظر :افذ بل ،شر أظالم افبالء )142/1( ،افؼرصل ،اجلقا ر ادضقة، ( )24/4افصػدي ،افقايف بافقؾقات.)427/4( ، ( )4يظر :حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ،مرجع شابؼ )122/4( ،افبجرمل ،مرجع شابؼ.)221/2( ، اإلمام افشاؾعل و ق ( )2يظر :أبق احلس ظع ب ؿد افبغدادي ،افشفر باداوردي ،احلاوي افؽبر يف ؾؼف مذ صرح لتصر ادزين ،افطبعة إوػ ،حتؼقؼ :افشقخ ظع ؿد معقض -افشقخ ظادل أ د ظبد ادقجقد ،دار افؽت افعؾؿقة ،بروت -فبان 1211 ، 1111 -م )427/11( ،زريا ب ؿد ب زريا إكصاري ،أشك ادطاف يف صرح روض افطاف ،دار افؽتاب اإلشالمل )442/2( ،افسققضل ،إصباه وافظادر ،مرجع شابؼ( ،ص.)411: ( )1يظر :أبق ؿد مقؾؼ افدي ظبد اهلل ب أ د ب ؿدامة ادؼدشل ثؿ افدمشؼل احلبع ،افشفر باب ؿدامة ادؼدشل، افؽايف يف ؾؼف اإلمام أ د ،افطبعة إوػ ،دار افؽت افعؾؿقة 1212 ، 1112 -م.)41/2( ، ( )1يظر :ادرداوي ،اإلكصاف ،مرجع شابؼ.)414/11( ، ( )7يظر :افبجرمل ،مرجع شابؼ.)221/2( ، ( )1يظر :إكصاري ،مرجع شابؼ.)244/2( ، 272 د .سانى ت ساشذ انطشي مؼقمغ ظدفغ بص أية ،و ق ؿقفف تعاػ( :ۆۈۈۇٴ افصقد بد ؾقف م ، ۋۋۅۅۉۉېېېېىىئائائەئەئوئوئۇ )[اداددة]11: بقاحد(.)1 وفق ان رواي ة أو حؽح دا احتق دؼقمغ وفتؿ آتػاء واجلقاب ظ ذا آشتدل ق افؼقل بلن افؼقاس ؾاشد ،ؾنن م صرط ادؼقمغ يف جزاء افصقد لتؾػ افؼقاس أن يؽقن ادؼقس ظؾقف متػ ؼا ظؾقف ،وظدد ، واحد ،وأن افعدد ذر يف أية بؿؼقم ؾقف ،بؾ ؿال بعض افعؾحء بجقاز آتػاء ، م باب آحتقاط وزيادة يف اإلتؼان واإلحؽام(.)2 ؾصؾ فؾؼضاء ،وذفؽ بنفزام افؼدرادؼقم الدلقؾ الثالث :أكف يست ظذ ؿقل ، ادعغ م افعقض ،و ذا ق صلن افشفادة(.)3 لتصا مشسك ذفؽ بغ احلؽؿ وافشفادة ،ؾؾقس واجلقاب ظف :أن ذا بؼقل افشا د ؾؼط ،حتك يصح آشتدل بف ظذ قن ادؼ ،قؿ صا د ا. الؼقل الثالث :أن ظؿؾ ادؼ ،قم م باب احلؽؿ ،و ق ؿقل مشفقر ظد ادافؽقة( ،)4وؿقل ظد احلابؾة(.)5 وؿد اشتدل أصحاب ذه افؼقل بأيت: الدلقؾ إول :أن احلاؿ إذا اشتجاب فؾؿؼ ،قؿ ؾقح ؾقف اجتفاد ؾنكف يؽقن يف حؽؿف(.)6 ( )1يظر :أ د ب ؿد ب ظع ب حجر اهلقتؿل افسعدي إكصاري ،صفاب افدي صقخ اإلشالم ،أبق افعباس، افػتاوى افػؼفقة افؽزى ،مجع :تؾؿقذ اب حجر اهلقتؿل افشقخ ظبد افؼادر ب أ د ب ظع افػافل ادؽل ،ادؽتبة اإلشالمقة.)44/4( ، ( )4يظر :افسرخسل ،مرجع شابؼ.)14/2( ، ( )4يظر :احلطاب ،مرجع شابؼ.)441/1( ، ( )2يظر :ظؾقش ،مرجع شابؼ.)412/7( ، ( )1يظر :ادرداوي ،اإلكصاف ،مرجع شابؼ )211/1( ،مصطػك ب شعد ب ظبده افسققضل افرحقباين احلبع، مطاف أويل اففك يف صرح ؽاية ادتفك ،افطبعة افثاكقة ،ادؽت اإلشالمل 1211 ، 1112 -م.)17/4( ، ( )1افؼرايف ،افػروق ،مرجع شابؼ.)11/1( ، 274 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش واجلقاب ظ ذا آشتدل ق أن ادؼ ،قؿ يؽقن احلاؿ إ إن ان اجتفاد وؾقف وية ،وفقس افتؼققؿ ذفؽ ،بؾ ق اجتفاد ؾؼط. احلؽؿ كاص ئا ظ الدلقؾ الثاين :أن حؽؿ ادؼ ،قؿ مؾزم يف افؼقؿة ؾؽان احلاؿ(.)1 ويؿؽ أن جياب ظ ذا افدفقؾ: بلن احلاؿ وإن اشتعان بف يف بعض ظؿؾف إ أكف ؛ جيعؾف احلؽؿ كػسف ،بدفقؾ لر يف ر ،د افتؼققؿ أو ؿبقفف. أن افؼاضل وافذي يسجح فؾباحث -واهلل أظؾؿ -ق افؼقل إول فؼقة أدفتفؿ ورد ؿ ظذ أدفة إؿقال إخرى. معقة دا يتؿ تؼققؿف ،و ذا ظؿؾ ادؼقم إكح يرتؽز يف جق ره ظذ تؼدير ؿقؿة ، أشس ثابتة ظد أ ؾ ذه ادفة ،وم أمهفا اخلزة يف جمال افتؼدير يؼقم ظذ افتؼقيؿ. ادؼقم م باب افرأي واخلزة(،)2 وصراح إكظؿة وافؼقاكغ يعد ون ظؿؾ ، ومع ضقل افبحث شتجالء آراء صراح إكظؿة وافؼقاكغ إ أين ؛ أظثر هلؿ ظذ ادؼقم م باب لافػ هلذا افرأي مما يدل ظذ أن ادستؼر ظد ؿ ق ظد ظؿؾ ، ؿقل اخلز وافرواية ويشفد هلذا افرأي تظقؿفؿ دفة افتؼققؿ واصساضا ؿ هلا ،حتك يدخؾفا م يؿؾؽ مؼقما ا. ويف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ؾصؾص إكظؿة افعدفقة ؾقفا ظام ادراؾعات امال فؾخزة مس تؼال ظ افشرظقة اخلزة ظ افشفادة ،ؾؼد أؾردت ؾص ال ( )1يظر :افشربقل ،مغل ادحتاج ،مرجع شابؼ.)12/4( ، ( )4يظر :د .ضارق ظبد افعال اد ،افتؼققؿ تؼدير ؿقؿة بؽ ؽراض آكدماج واخلصخصة ،افدار اجلامعقة، 4222م( ،ص )41:أ د ؾتحل ظبدافعؾقؿ ،ادرز افؼاكقين فؾخبر ادثؿ ،رشافة دتقراه ،ؾقة احلؼقق ،جامعة افؼا رة4221 ،م( ،ص.)12: 274 د .سانى ت ساشذ انطشي (ادؼقم) م ؿبقؾ اخلز وافرواية، ، أن افظام ي عد رأي اخلبر افشفادة( )1ما يػقد وفقس م باب افشفادة. وافؼاضل يف افقاؿع افعؿع يؾتزم بؼقل ادؼ ،قم ،وإكح يسسصد بف ويستلكس، مدرج يف اخلزة افشفادة أو احلؽؿ. ما يعد دفقال آخر ظذ أن ظؿؾ ادؼ ،قؿ إكح ق وضكز سللة نزز هلذه الذػرقةى هل: ادؼقمغ أم ؟ ؾ يشسط افعدد يف ، ادؼقم هلؿ خيؾق م أمري: وحترير ؾ افزاع ق أن يؼال :إن حال إول :أن يؽقن افتؼقيؿ باختقار ؿ -و ق إؽؾ يف افقاؿع -وذفؽ بلن يساضقا بف ،ؾقحؿؾقا يف افعدد ظذ ما اتػؼقا ظؾقف شقا ء أان واحد ا أو أثر م واحد ذفؽ أن احلؼ يعدو ؿ ،ؾقصح بح تراضقا بف(.)2 الثاين :أن يؽقن افتؼقيؿ بلمر افؼاضل يف كزا ع بقفح ،ؾفا وؿع آختالف بغ ظد احلػقة أ ؾ افعؾؿ( )3ؾؿ ؿال ق م باب احلؽؿ واإلخبار -ح ق ادذ وادافؽقة -ؿال بعدم اصساط افعدد ،وم ؿال بلكف م باب افشفادة -ادذ واحد. ظد افشاؾعقة واحلابؾة -ؿال :يشسط افعدد يف ادؼ ،قؿغ ،و يؽتػك بؿؼ ،ق ؿ راجحا -ؾنن ادعؿقل بف ومع جقاز آتػاء بؿؼ ،ق ؿ واحد -و ق ما يراه افباحث شقاء م ؿبؾ ادحاؿ وافؼضاة أن يؽقن افتؼققؿ م ؿبؾ ثالثة مؼ ،قؿغ معتزي(،)4 ( )1جاءت افشفادة يف افػصؾ اخلامس م افباب افتاشع يف كظام ادراؾعات افشرظقة اجلديد ،و ل م ادادة احلادية وافعشري بعد ادادة وحتك ادادة افسابعة وافعشري بعد ادادة ،وجاءت اخلزة يف افػصؾ افسادس م ادادة افثامة وافعشري بعد ادادة وحتك ادادة افثامة وافثالثغ بعد ادادة .يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ،ادقاد م ( 141وحتك .)141 ( )4يظر :اداوردي ،احلاوي افؽبر ،مرجع شابؼ.)421/11( ، ( )4يظر :إبرا قؿ اخلضري ،مرجع شابؼ( ،ص.)11: ( )2ظرؾص ذفؽ م خالل افزيارة ادقداكقة فبعض ؿضاة ؽؿة إحقال افشخصقة بافرياض ،وإلدارة اخلزاء و قئة افظر يف ادحؽؿة افعامة بافرياض. 275 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش رجح ذفؽ ما جاء يف بعض وذفؽ فزيادة افثؼة يف ظؿؾقة افتؼقيؿ وآضؿئان هلا ،وؿد إكظؿة افالدحة افتػقذية فظام اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ أن افتؼقيؿ يؽقن بقاشطة ذوي اخلزة وظدد ؿ ثالثة(.)1 ( )1افالدحة افتػقذية فظام اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ ،ادادة رؿؿ ( ،42افػؼرة .)4 276 د .سانى ت ساشذ انطشي املبشح الجالح ىػأ التكه يف املنله العسب الطعد فسع املطلب األل :نػأ التكم يف اململه العس الطع : ؛ يؽ اك تظقؿ خاص جلاك افتؼقيؿ ،وإكح اكص اك اجتفادات ؾردية صخاص ظرؾقا با تحمفؿ بافتؼقيؿ ،تؿ تسجقؾ بعضفؿ خبر يف جمافف فدى ادحاؿ افعامة افتل اكص تضع مثؾ ذه ادف يف حسباهنا ،ؾؽان فدى ث ر م ادحاؿ -وخاصة ادحاؿ افتل تؽقن يف اددن افردقسة -خزاء يعؿؾقن يف جمال افتؼقيؿ. وؿد جاء يف كظام ادراؾعات افشرظقة أن إدارة اخلزة يف وزارة افعدل تتقػ إظداد ؿادؿة بلشحء اخلزاء افذي تستعغ هبؿ ادحاؿ م ؽر مسق إجفزة احلؽقمقة. وحتك يدرج اشؿ اخلبر يف ذه افؼادؿة بد م ظدة اصساضات و ل: أ -أن يؽقن حس افسرة وافسؾقك. حاصال ظذ ترخقص بؿزاوفة مفتف م اجلفة ادختصة ،وأن ب -أن يؽقن يؽقن ترخقصف شاري ادػعقل(.)1 وكص ادظؿ أكف يشؽؾ يف ادحاؿ -بحس احلاجة -ؿسؿ يسؿك (ؿسؿ اخلزاء) يضؿ أظضاء قئة افظر وادفدشغ وادساحغ وادسمجغ وكحق ؿ حتص إصراف ردقس ادحؽؿة. وادؼقمقن م مجؾة اخلزاء ،وترخقصفؿ يصدر ظ قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي، ، وؿد صدر كظامفؿ بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م )24/وتاريخ ( 1244/7/1)، مؽقن م وؿرار جمؾس افقزراء رؿؿ ( )417وتاريخ ( 1244/7/7) ،و ق مخس وأربعغ مادة. ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر ظام 1241 ادادة رؿؿ ( 141افػؼرة .)2 277 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش وؿد جاء يف ؿرارات فقزارة افعدل ما يػقد بآظتحد ظذ اهلقئة وأظضادفا يف افتؼققؿ(.)1 وؿد ب غ كظام اهلقئة اإلجراءات افظامقة فؾحصقل ظذ ترخقص مزاوفة وبغ أن اك جلة يف وزارة افتجارة باشؿ "جلة ؿقد ادؼ ،قؿغ" ،وأهنا مؽقكة ادفة ، مسئقل م بؼرار م افقزير ،وم ضؿ مء افثالثة أظضاء يع ققن م ثالثة ؿاكقين و ق ومستشار (ردقسا)، افقزارة تؼؾ مرتبتف ظ ادرتبة افرابعة ظشرة مزاول فؾؿفة م ؾ ؾر ع م ؾروع افتؼققؿ أحد أظضاء افؾجة ،وافثافث مؼ ،ق ؿ ادختؾػة ،يرصحفؿ جمؾس إدارة اهلقئة و ق أحد أظضاء افؾجة ،وافعضق افثافث يتؿ اختقاره م جمؿقظة ادؼ ،قؿغ دا هلؿ م افتجربة واخلزة. وبح أن ظدد ؾروع افتؼققؿ ثالثة ؾرو ع حتك أن ؾنكف بد م وجقد ممثؾ فؽؾ ؾرع ،ويؽقن حضقره يف اجتحع افؾجة إفزامقا حال وجقد ضؾبات ؿقد يف ؾرظف ،و تعؼد ذه افؾجة إ بحضقر مجقع أظضادفا وتصدر ؿرارا ا ص افؾجة يف ضؾ افؼقد وؾ ؼا دا حيدده ذا افظام ودحتف بإؽؾبقة ،وتب افتػقذية ،ظذ أن يؽقن افؼرار مس ب با يف حال رؾض افطؾ ،وجيقز فصاح افطؾ افتظؾؿ أمام ديقان ادظا؛ وؾ ؼا فظامف ،يف حافة رؾض افؾجة فطؾبف(.)2 وشجؾ ادؼ ،قؿ افذي تؼقم افؾجة بؼقده ،حيػظ فدى وزارة افتجارة ،ويؽقن بقاكات بد م احتقاء افسجؾ ظؾقفا ،و ل: ؾقف ظدة -1آشؿ. ( )1م ذفؽ ؿرار وزير افعدل وردقس ادجؾس إظذ فؾؼضاء رؿؿ ( 11211وتاريخ 1247/1/11) وافذي ؾقف تشؽقؾ جلة تطقير إجراءات بقع وصراء وكؼؾ واشتبدال ظؼارات إوؿاف وافؼاصري ،ويؽقن ذفؽ بافتسقؼ مع قئة ادؼقؿغ وذفؽ افتعؿقؿ اإلداري افصادر م وقؾ افقزارة فؾشمون افؼضادقة ادؽؾػ برؿؿ (/14ت 1144/وتاريخ 1247/2/11) ،وافذي ؾقف افتعؿقؿ ظذ ادحاؿ بلن م يتؿ آشتعاكة بف يف افتؼققؿ بد فف م إرؾاق ما يثبص ظضقيتف يف اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ ،قؿغ ادعتؿدي. ( )4يظر :كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ (.)7 278 د .سانى ت ساشذ انطشي -4افعقان. -4تاريخ افتسجقؾ. -2ؾرع افتؼققؿ ادصرح فف بؿزاوفة ادفة ؾقف. -1تاريخ حآت اإليؼاف ظ افعؿؾ أو افػصؾ أو آشتؼافة. -1أي بقاكات أخرى ترى افقزارة تضؿقفا يف افسجؾ(.)1 وبعد افؼقد يف افسجؾ تصدر افقزارة افسخقص بؿزاوفة مفة افتؼققؿ يف افػرع افقارد يف ضؾ افؼقد ،وتؽقن مدتف مخس شقات ؿابؾة فؾتجديد مد دا مماثؾة ،با ء ظذ ضؾ يؼد م ؿبؾ اكتفاء افسخقص بتسعغ يق ما ظذ إؿؾ ،ويدؾع رشح ؿدره أفػ ريال ،ظد ضاف افسخقص م إصخاص ذوي افصػة افطبقعقة إصدار افسخقص ،وظد ؾ جتديد(.)2 أما ؾقح يتعؾؼ بإصخاص ذوي افصػة آظتبارية ،ؾباإلضاؾة فتسجقؾفؿ يف ذا افسجؾ ؾنهنؿ يسجؾقن ذفؽ يف افشرات ادفقة يف وزارة افتجارة، وخيضعقن يف ذفؽ حؽام كظام افشرات ادفقة(.)3 املطلب الجان :فسع التكم قتى املعترب يف الرتنات: إن احلديث ظ ؾروع افتؼقيؿ ظؿق ما ومف افتؼقيؿ يف افسات ،وما افذي يدخؾف افتؼقيؿ م إمهقة بؿؽان فذا ا تؿص افتشريعات افتل شص أكظؿ ة فؾتؼقيؿ هبذه افػروع أمهق ة خاص ة ،ومفا اد ،ظؿ افسعقدي افذي كص يف مادتف إوػ م كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ظذ تؼسقؿ افتؼققؿ إػ ثالثة ؾرو ع ل: ]ؾرع افعؼارات :مجقع ادصافح ،احلؼقق ،وآفتزامات ادتعؾؼة بؿؾؽقة ( )1يظر :افالدحة افتػقذية فػرع افعؼار ،ادادة رؿؿ (.)1 ( )4يظر :كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ (.)1 ( )4يظر :كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ (.)2 279 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش افعؼارات بؽؾ افتحسقات ادثبتة ظؾقفا بشؽؾ دادؿ ،وادؾحؼات افتابعة ادرتبطة هبا ،ومثال ذفؽ :افتؿؾؽ وافتصرف يف ادؾؽقة ،وافر ،وافتلمغ ،وكزع ادؾؽقة، وآرتػاق ،وآكتػاع. -ؾرع ادشآت آؿتصادية :مشآت إظحل ،أو مصافح ادؾؽقة ؾقفا ظذ اختالف حجقمفا ،شقاء أاكص ؾردية أم صرات ،واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة هبا ،وتؼققؿ إصقل ؽر ادؾؿقشة ،مثؾ :براءات آخساع ،وافعالمة افتجارية ،وافشفرة ،وادؾؽقة افػؽرية. -ؾرع ادعدات وادؿتؾؽات ادؼقفة :ويشؿؾ ظذ شبقؾ ادثال :معدات افؼؾ ،ومعدات افباء ،وإجفزة ادؽتبقة ،وتقيات ادباين ظامة ،ومجقع ادصافح واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة هبا[(.)1 وبافظر يف ذه ادادة ،كجد أهنا ا تؿص بح حيػظ ادصافح واحلؼقق ادؼقم ،باإلضاؾة إػ ترقز ا ظذ افػروع إشاشقة وجتاوز وآفتزامات فؾشلء افػرظقة ،مع إيراد أمثؾة فذفؽ ،دون تعداد فؽؾ ما يدخؾ يف ذه افػروع ن كظرا تساع جمآت افتطبقؼ. تعداد ا مما يصع حصره وأكقاع افتؼققؿ ادتػؼ ظؾقفا ظاد قا وادؼررة م جمؾس ادعاير افدوفقة فؾتؼققؿ ،IVSCل: -1افتؼققؿ ادايل فألظحل :ويؼصد بف تؼققؿ ادشآت آؿتصادية ومظحت إظحل وافشرات بشؽؾ ظام. -4تؼققؿ إصقل :و يعك بإصقل ادؼقفة وؽر ادؼقفة مثؾ :آت معدات ادصاكع ،وإصقل ادعقية افشفرة ،وافعالمات افتجارية. -4تؼققؿ افعؼار :وخيتص بافعؼارات وادؿتؾؽات. ( )1كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ (.)1 280 د .سانى ت ساشذ انطشي -2تؼققؿ آشتثحرات :تؼققؿ ادحاؾظ ،وإوراق ادافقة ،وادشتؼات، واخلقارات. ويف افػؼف اإلشالمل وافؼضاء افسعقدي ادطبؼ حاف قا فقس اك ؾروع معقة احتقاج فؾتؼقيؿ يتجاوز ا افؼاضل ،بؾ ؾ ما أدى إفقف اجتفاد افؼاضل م رز -عؼ ار م ثال - ؾنكف حيؽؿ بتؼقيؿف وفذا ؾنن افسات إذا احتاجص إػ ؾ وؿسؿة( )1بغ افشراء ،شقاء أاكص افشراة بسب افشراء ادشسك أو ادؾؽ باإلرث ،ؾنكف حيتاج إػ تؼدير افؼقؿة دعرؾة كصق ؾ صريؽ ،و ذا مما يؽثر يف ادحاؿ افشرظقة( ،)2وادؼسقم ظد افػؼفاء إما أن يؽقن مما يتػاوت ؾال حيتاج إػ تؼقيؿ ،وإما أن يؽقن متػاوتا ،و ق ادسؿك بؼسؿة افتعديؾ وافرد ،و ذا حيتاج إػ تؼقيؿ فتضبط افؼسؿة(.)3 ظؼارا ويف ذا يؼقل صاح افػقاف افدواين" :اظؾؿ أن ادشسك ؾقف إن ان أو ؽره م أكقاع احلققان أو افعرض ؾالبد ؾقف م افتؼقيؿ ،و يظر إػ مساحتف ظرضا أو حققاكا"(.)4 ظؼارا ،و ظدده إن ان إن ان وبافسبة دا يتعؾؼ بقؿص افتؼقيؿ ادعتز يف افسات ؾال بد م اإلصارة إػ أن ؿد ب ( )1افؼسؿة يف افؾغة :جتزدة افشلء وؾرزه ،يظر :اب مظقر ،مرجع شابؼ ،)271/14( ،ؾصؾ افؼاف ؿد ب ظبد افرز اق احلسقل ،أبق افػقض ،ادؾ ؼ بؿرتضك ،افز بقدي ،تاج افعروس م جقا ر افؼامقس، حتؼقؼ جمؿقظة م ادحؼؼغ ،دار اهلداية.)411/44( ، وافؼسؿة يف آصطالح :متققز بعض إكصباء م بعض ،وإؾراز ا ظفا يظر :شؾقحن ب ؿد ب ظؿر افبجرمل ادصري افشاؾعل ،حتػة احلبق ظذ صرح اخلطق ادسحة بحاصقة افبجرمل ظذ اخلطق ،دار افػؽر، 1211 1111 -م )224/2( ،اب مػؾح ،ادبدع ،مرجع شابؼ.)441/1( ، ( )4يظر :إبرا قؿ ب ؿد اخلضري ،افتثؿغ افعؼاري وتطبقؼاتف ادعاصرة ،ادعفد افعايل فؾؼضاء ،رشافة ماجستر، 1241( ،ص.)121: ( )4يظر :اداوردي ،مرجع شابؼ.)411/11( ، ( )2أ د ب ؽاكؿ (أو ؽقؿ) ب شا؛ اب مفا ،صفاب افدي افػراوي إز ري ادافؽل ،افػقاف افدواين ظذ رشافة اب أ زيد افؼرواين ،دار افػؽر 1211 ، 1111 -م.)424/4( ، 288 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ؿسؿة أمقال افسات تتقع بتقع واختالف ذه إمقال ،وافتل م أصفر ا ما يع: -1ؿسؿة إمقال افؼدية. -4ؿسؿة إشفؿ وافصاديؼ آشتثحرية. -4ؿسؿة افعؼار. -2ؿسؿة إصقاء افعققة. -1ؿسؿة افسة ادتقظة. وافذي يدخؾ ؾقف افتؼقيؿ م ذه إكقاع ق افعؼار وإصقاء افعققة وافسة ادتقظة. وأما إمقال افؼدية وإشفؿ وافصاديؼ آشتثحرية ؾفل تؼسؿ مباصرة سقر يف افؼسؿة. تؼقم ،و اك تػصقالت ؾقح إذا ان اك وفق ؛ وبافسبة فؼسؿة افعؼار ؾنن ؿسؿتف تعد م أ ؿ أكقاع افؼسؿة فؽثرة اإلجراءات وافتعؾقحت ؾقفا ،حقث عتؾػ باختالف افقرثة م قهنؿ بافغغ أو ؾقفؿ ؿاصر ،أو ؽاد ،وقن افسة ؾقفا وصقة أم ؟ و ؾ افعؼارات شؽقة أم زراظقة؟ داخؾ افسعقدية أم خارجفا؟ و ؾ يؿؽ ؿسؿتفا بافتساوي أم ؟ وؽر ا م احلآت. ويؼقم افؼاضل بضبط افؼسؿة يف افضبط اإلهنادل ،وخيرج صؽا بذفؽ ،إ إذا ان اك خصقمة وكزاع بغ افقرثة ،ؾقتؿ ضبطفا يف افضبط احلؼقؿل(.)1 وافذي هيؿا م إجراءات ادحاؿ ا أن افؼاضل خياض ؿسؿ اخلزاء فؾقؿقف ظذ افعؼارات وتؼقيؿفا وإمؽاكقة ؿسؿتفا. وأما إذا اكص افسة أصقاء ظقق ة إثاث وافسقارات وادجق رات وإصقاء افثؿقة ؾافغاف أكف يؿؽ ؿسؿتفا فعدم إمؽاكقة افتساوي وؾرز ا ( )1كاصر ب ظبداهلل اجلربقع ،بحث إجراءات ؿسؿة افسات يف ادحاؿ ،جمؾة افؼضادقة ،افعدد افرابع( ،ص.)471: 282 د .سانى ت ساشذ انطشي واختالف ؿقؿتفا بعد افػرز ،وبافتايل إذا ؛ يتػؼ افقرثة ظذ افؼسؿة ،وتؼدمقا فؾؿحؽؿة فطؾ ؿسؿتفا ،ؾنن افؼاضل يؼقم بؼسؿة ما يؿؽ ؿسؿتف ظذ افقرثة إن أمؽ ،بعد أخذ رأي أ ؾ اخلزة واحلؽؿ ببقع ما يؿؽ ؿسؿتف بادزاد، وؿسؿة ؿقؿتف ظذ افقرثة ،ويتؿ ضبط ذفؽ يف افضبط(.)1 و بد فؾؼاضل م لاضبة ؿسؿ اخلزاء فتؼقيؿفا وإمؽاكقة ؿسؿتفا، وحصقل افغبطة وادصؾحة فؾؼاصر وافقصقة. وهلؿ آشتعاكة باخلزاء ادختصغ فتؼقيؿ بعض إصقاء افعققة ادجق رات وافسقارات. وأما إذا اكص افسة متقظة تشتؿؾ ظذ كؼد وأشفؿ وظؼارات وأصقاء ظققة ،و؛ يتػؼ افقرثة ظذ افؼسؿة وتؼدمقا فؾؿحؽؿة ،ؾنن افؼاضل يؼقم بؼسؿتفا ظذ افقرثة. ويالحظ ظد ؿقام افؼاضل بنجراءات افؼسؿة أكف إن أمؽ ؿسؿة مجقع افسة ظذ افقرثة بافتساوي أو افساضل ،بعد آشتعاكة بل ؾ اخلزة ؾفق ادطؾقب ،وأ ما إذا ؛ يؿؽ ذفؽ ؾنن افؼاضل يؼقم بؼسؿة ما يؿؽ ؿسؿتف شقاء مستؼال ،حس ما يراه ماش با ،وما ق واحد أو جيعؾ فؽؾ كق ع ضب طا ضبط يف أصؾح فؾقرثة ،وأكجز يف شرظة إهناء افؼسؿة ،وعتص هبا دادرة واحدة(.)2 وأما ما يؿؽ ؿسؿتف ؾنن افؼاضل حيؽؿ ببقعف ،ويسؾؿ فؽؾ صريؽ كصقبف م ثؿف دون حاجة فتؼققؿف ،ما ؛ يتػؼ افشراء ظذ خالف ذفؽ(.)3 وأ ما إذا ان م ضؿ افقرثة ؿاصر أو ؽاد أو يقجد وصقة ؾالبد م ( )1كاصر اجلربقع ،مرجع شابؼ( ،ص.)471: ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،ادادة رؿؿ ( ،)2وؿد صدرت افالدحة بؼرار م وزير افعدل برؿؿ ( 1112وتاريخ 1241/1/11). ( )4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،ادادة رؿؿ (.)11 284 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ظرض افؼسؿة ظذ ؿسؿ اخلزاء ،وضؾ افبقة ظذ حصقل افغبطة وادصؾحة هلؿ، وجيري يف ذفؽ تعؾقحت آشتئاف(.)1 وهبذا كخؾص ضن الؼاأل حيذاج لذؼقيؿ السكة دم حآت ضمهفا: -1إذا ضؾ افقرثة م ادحؽؿة ؿسؿة افسة ،وان ؾقفا ما حيتاج فتؼقيؿ افعؼارات مثال. -4ظد وجقد كزاع بغ افقرثة وجللوا فؾؿحؽؿة. صر أو ؽاد ،أو ان اك وصقة ؾال بد م افرؾع -4إن ان ؾقفؿ ؿا فؾؿؼقمغ فتؼقيؿفا ،وافظر يف إحظ هلؿ. ، ( )1و ق ما كصص ظؾقف ادادة رؿؿ ( )1/442م كظام ادراؾعات افشرظقة ،يظر :كاصر اجلربقع ،مرجع شابؼ، (ص.)412: 284 د .سانى ت ساشذ انطشي املبشح السابع أضظ اختاز املكو إدساات طسم عنل ذا ادبحث م أ ؿ ادباحث ادتعؾؼة بتؼقيؿ افسات إذ احلديث ؾقف ظ ادؼقم وإجراءات وضرق ظؿؾف ،وؿد جعؾتف يف ثالثة مطاف افتايل: أشس اختقار ، املطلب األل :أضظ اصتاز املك : تضؿ كظام ادؼقم -ح شبؼ يف ثايا افبحث -يعد م باب اخلزة ،وؿد اختقار ، ادراؾعات افشرظقة مقاد ظدة ظ اخلزة( ،)1وك ظؿ ظؿؾ اخلزاء افذي م مجؾتفؿ ادؼ ،قمغ ،وؿد جاء يف كظام ادراؾعات أن اختقار ادؼ ،قم وتؽؾقػف يتؿ بؼرار م ؿبؾ أمر جقازي بافسبة هلا(.)2 ادحؽؿة ،وهلا وحد ا تؼدير احلاجة إػ كدبف م ظدمفا ،ؾفق وب قص افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات أن فؾدادرة رؾض تؽؾقػ اخلبر (ادؼقم) وفق ضؾبف أحد اخلصقم مع بقان شب افرؾض يف ضبط افؼضقة(.)3 ، فؽ بد أن يسبؼ ؿرار افدب اختقار اخلبر ،وهذا آخذقاه لف حالذان: احلالة إوػ :أ يسبؼ اختقار ادحؽؿة أي اختقار م ؿبؾ اخلصقم ،حقث أظطك (ادؼقم) فؾؿحؽؿة ،وإن ؛ يسبؼف اختقار م ؿبؾ اخلصقم(.)4 افظام حؼ اختقار اخلبر ، احلالة الثاكقة :أن يسبؼف اختقار م ؿبؾ اخلصقم ؾنن فؾخصؿ احلؼ يف ضؾ (مؼقم) يف أي مرحؾة اكص ظؾقفا افدظقى ،شقاء ان اخلصؿ مدظ قا كدب خبر ، متدخال. أو مدظك ظؾقف أو ضاما أو ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة افباب افتاشع ،افػصؾ افسادس ،م ادادة رؿؿ ( )141وحتك ادادة رؿؿ (.)141 ( )4يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ (.)141 ( )4يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)141افػؼرة رؿؿ (.)4 ( )2يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ (.)141 285 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ادؼقم ،وختقاره صقرتان :ؾنما أن يتػؼ ح أن اخلصؿ فف احلؼ يف اختقار ، مؼق م معغ ،أو أن خيتؾػقا يف اختقار ، ادؼقم: اخلصقم ظذ اختقار ، مؼق م معغ ؾؾؾؿحؽؿة إؿرار اتػاؿفؿ: أ -ؾنذا اتػؼ اخلصقم ظذ اختقار ، "إذا اتػؼ اخلصقم ظذ خبر معغ ؾؾؾؿحؽؿة أن ت ؼ ر اتػاؿفؿ"( ،)1فؽ إذا رؾضص ادحؽؿة اتػاؿفؿ ؾقج ظؾقفا تسبق رؾضفا ؿبؾ اختقار افبدل ،حقث جاء يف ظجز ادادة افسابؼة ما يػقد ذفؽ ،ؾجاء ؾقفا ؿقل اد ،ظؿ" :وإ اختارت م تبغ شب ذفؽ"(.)2 تراه ،وظؾقفا أن ، مؼق ما ادؼقم ،بؿعك أن خيتار أحد ؿ ، ب -وإذا اختؾػ اخلصقم يف اختقار ، ؾحقئذ مؼق ما ،ويؿتع أخر ظ آختقار ؽر ما اختاره أخر ،أو خيتار أحد ؿ ، فؾؿحؽؿة إؿرار اختقار أحد ؿ ح كصص ظذ ذفؽ افالدحة افتػقذية بؼقهلا" :يف حال ؛ يتػؼ اخلصقم ظذ خبر ؾؾؾدادرة تؽؾقػ اخلبر افذي اختاره أحد اخلصقم أو ؽر ؿ"(.)3 و ا ؛ يطؾ افظام تسبق با ،وإؾضؾ يف ذا أن يسب افؼاضل ؿراره برؾض اختقار أحد اخلصقم وإؿرار اختقار أخر إلبعاد صبفة اباتف حد اخلصقم ،وفؽل يشعر اخلصؿ أخر بؿقؾ افؼاضل خلصؿف. يبغ وافػؼفاء ر فؿ اهلل ؿد ذروا آشتعاكة باخلزاء يف ثر م إبقاب ،فؽ ؛ ، أثر ؿ قػقة اختقار ؿ ،بؾ ذروا ظبارات ظامة ،ؼقهلؿ" :يرجع إػ أ ؾ اخلزة"(.)4 بغ قػقة ذفؽ ،ؾؼال ظد احلديث ظ افؼادػ" :ؾنن تازظا فؽ اداوردي ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة ،ادادة رؿؿ (.)142 ( )4كظام ادراؾعات افشرظقة ،ادادة رؿؿ (.)142 ( )4كظام ادراؾعات افشرظقة ،ادادة رؿؿ ( ،)142افػؼرة رؿؿ (.)1 ( )2يظر :أبق اشحاق إبرا قؿ ب ظع ب يقشػ افشرازي ،ادفذب يف ؾؼف اإلمام افشاؾعل ،دار افؽت افعؾؿقة، ( )412/4اب ؿدامة ،مرجع شابؼ.)224/1( ، 286 د .سانى ت ساشذ انطشي ؾقف -أي افقفد -إػ حاؿ ،وؿػ اختقار افؼادػ ظذ احلاؿ دوهنح"( ،)1ؾجعؾ آختقار فؾؼاضل وحده ،و يؼاس ظؾقف بؼقة اخلزاء كف ؾرق بغ خبر وخبر، ؾافؼادػ خيتار فالشتػادة م خزتف وؾراشتف؟ وذفؽ ؾ خبر إكح خيتار فقستػاد م خزتف ،فؽ الم اداوردي ا مس ؾ ؿ إذا ؛ يتػؼ اخلصقم ظذ اختقار خبر معغ، خبرا أصال ،أو اختار أحد ؿ دون أخر ،أو اختؾػقا لن يؽقن اخلصقم ؛ خيتاروا ؾحقئذ يؽقن فؾؼاضل مطؾؼ احلرية يف اختقار م يثؼ بف م اخلزاء. يف آختقار أما إذا اتػؼ اخلصقم ظذ اختقار خبر معغ ؾعذ افؼاضل أن ي ؼ ر اختقار ؿ ن احلؼ فؾخصقم يعدو ؿ ،إ إن ان فؾؼاضل شب وجقف يف رؾض يبغ افسب . اختقار ؿ ؾعؾقف أن ويف مجقع إحقال ؾنن ؿرار افدادرة يف اختقار اخلبر (ادؼ ،قم) ؽر ؿابؾ فالظساض(.)2 (ادؼقم) يشسط فف صرضان: ، ويؿؽ أن يؼال :إن ؿرار اختقار اخلبر خاضع فسؾطة (ادؼقم) صادرا م ادحؽؿة ،ؾاحلؽؿ بدب اخلبر ، - 1أن يؽقن ادحؽؿة افتؼديرية ،شقاء ان ذفؽ م تؾؼاء كػسفا ،أو بطؾ اخلصقم أو أحد ؿ. (ادؼقم) اددوب مم جيقز كدبف. ، -4أن يؽقن اخلبر دؼق م و ماكع صر ظا م إؿرار افؼاضل دا اتػؼ ظؾقف اخلصقم يف اختقار ؿ ، حقئذ يف إؿرار اختقار ؿ ن ادصؾحة هلؿ و تعدو ؿ معغ ،ؾنن ادصؾحة (ادؼقم) دفقؾ ظذ ثؼتفؿ بف ،ؾعذ افؼاضل أن فغر ؿ ،ثؿ إن اتػاؿفؿ ظذ ذفؽ اخلبر ، (ادؼقم). ، يؼر اتػاؿفؿ ،إ إذا ان فؾؼاضل شب وجقف خيقل فف رؾض ذفؽ اخلبر ( )1اداوردي ،مرجع شابؼ.)411/17( ، ( )4كظام ادراؾعات افشرظقة ،ادادة رؿؿ ( ،)142افػؼرة رؿؿ (.)4 287 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش املطلب الجان :إدسإات عمل املك : ادؼقم -يف افسات وؽر ا -دفؿتف وأدادف هلا يف افتايل: تتؾخص إجراءات ظؿؾ ، ادؼقم ؾقف ظاصر فؾؿؼقم ،ؾؼرار ادحؽؿة بدب ، ، -1وجقب إيداع افسؾػة ظدة ب قفا افظام ،ومفا إيداع افسؾػة ،و ذه افسؾػة ظرؾتفا افالدحة افتػقذية بؼقهلا ( :ل ادبؾغ افذي تؼدر افدادرة أن تصؾ إفقف مصروؾات اخلبر وأتعابف)(.)1 و يؿؽ إفزام ادؼ ،قم بلداء مفؿتف ؿبؾ إيداع ذه افسؾػة ،ؾنذا ؛ يقدع اخلصؿ ادبؾغ ادؽؾػ بنيداظف يف إجؾ افذي ظقتف ادحؽؿة ،جاز فؾخصؿ أخر أن يؼقم بنيداع ذا ادبؾغ دون إخالل بحؼف إذا حؽؿ فف يف افرجقع ظذ خصؿف، وإذا ؛ يقدع ادبؾغ أي اخلصؿغ وان افػصؾ يف افؼضقة يتقؿػ ظذ ؿرار اخلزة ؾؾؾؿحؽؿة أن تؼرر إيؼاف افدظقى حتك يقدع ادبؾغ(.)2 ومتفؾ افدادرة اخلصؿ مدة مخسة أيام إليداع افسؾػة ؿبؾ اعاذ اإلجراء بؼؾ اإليداع إػ اخلصؿ أخر ،ويؿفؾ اددة كػسفا ؿبؾ إيؼاف افدظقى(.)3 و بد أن يؽقن ؿرار إيؼاف افدظقى ظد ظدم إيداع ادبؾغ م ضريف افدظقى افذي تصدره افدادرة مسب با ،وخيضع فطرق آظساض ادعروؾة(.)4 وأما إذا ؿام أحد اخلصقم بعد وؿػ افدظقى بنيداع افسؾػة ؾقستلكػ افسر يف افدظقى يف افضبط كػسف ،ويتؿ إبالغ اخلصقم وؾؼ إجراءات افتبؾقغ افظامقة(.)5 ادؼقم إػ ادحؽؿة خالل إيام افثالثة فؾؿؼقم :تتؿ دظقة ، ، -4دظقة ادحؽؿة كص افظام أكف خالل إيام افثالثة افتافقة إليداع ادبؾغ افتافقة إليداع ادبؾغ حقث ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( )141افػؼرة رؿؿ (.)4 ( )4كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ (.)141 ( )4كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)141افػؼرة رؿؿ (.)1 ( )2كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)141افػؼرة رؿؿ (.)4 ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)141افػؼرة رؿؿ (.)4 288 د .سانى ت ساشذ انطشي (ادؼقم) وتبغ فف مفؿتف وؾ ؼا دطقق ؿرار افتؽؾقػ ،افذي ، تدظق ادحؽؿة اخلبر وأجال جلؾسة ادراؾعة ادبقة وأجال إليداع تؼريره، (ادؼقم)، ، يبغ ؾقف مفؿة اخلبر ظذ افتؼرير ،وحتدد ؾقف ذفؽ -ظد آؿتضاء -افسؾػة افتل تقدع حلساب مصروؾات اخلبر ،وأتعابف واخلصؿ اد ؽ ؾػ بنيداظفا ،وإجؾ ادحدد فإليداع( ،)1ثؿ تسؾؿ فف صقرة مف إلكػاذ مؼتضاه( ،)2ويف ذا مراظاة فعدم تعطقؾ افدظقى ،حقث أظطقص ادحؽؿة مد ة اؾق ة شتدظاء اخلبر ،مع حتديد ذه اددة بقؿص ؿصر يعطؾ مصافح اخلصقم ،و ل ثالثة أيام. (ادؼقم) يف افضبط ويمخذ تقؿقعف ظذ ، وظذ افدادرة أن تدون حضقر اخلبر تسؾؿف صقرة م ؿرار افتؽؾقػ(.)3 وم افقاجبات ظذ ادؼ ،قم أن حياؾظ ظذ شرية إوراق ذات افعالؿة، وادعؾقمات افتل حيصؾ ظؾقفا بسب مفتف ،وذفؽ افتؼرير افصادر مف(.)4 ادؼقم واشتدظاؤه فؾخصقم :بعد اشتالم ؿرار افتؽؾقػ يؼقم -4بدء ظؿؾ ، ادؼ ،قم باشتدظاء اخلصقم ،ويبؾغ اخلصقم يف مقظد ماش بؿؽان آجتحع وزماكف ،وجي ظؾقف أن يباصر أظحفف ،وفق يف ؽقبة اخلصقم متك اكقا ؿد دظقا ظذ افقجف افصحقح(.)5 (ادؼقم) أن يبؾغ اخلصقم بادقظد ؿبؾ آجتحع ، ومما أوجبف افظام أن ظذ اخلبر بؿدة تؼؾ ظ شبعة أيام ،ما؛ يتػؼ اخلصقم صراح ة أو ضؿا ظذ خالف ذفؽ(.)6 وظ ضريؼة افتبؾقغ ب قص افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات أن ظذ اخلبر ( )1دحة أظقان افؼضاة ،ادادة رؿؿ (.)11 ( )4كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ (.)141 ( )4كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)141افػؼرة رؿؿ (.)1 ( )2يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)141افػؼرة رؿؿ (.)4 ( )1يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ (.)142 ( )1يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)142افػؼرة رؿؿ (.)1 289 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش (ادؼقم) أن يؼقم بتبؾقغ اخلصقم مباصرة بؽتاب مسجؾ ،وإذا تعذر ذفؽ ؾقؽقن ، افتبؾقغ ظ ضريؼ ادحؽؿة حس إجراءات افتبؾقغ(.)1 ضرا بؿفؿتف ،وب غ ادؼقم أن يعد ادؼقم :جي ظذ ، -2ضر وتؼرير ، را بؿفؿتف يشتؿؾ ظذ بقان أظحفف افظام أن ظذ اخلبر (ادؼ ،قم) أن يعد ض بافتػصقؾ ،وظذ بقان حضقر اخلصقم وأؿقاهلؿ ومؾحقطا ؿ وأؿقال إصخاص افذي اؿتضص احلاجة شحع أؿقاهلؿ مقؿ عا ظؾقف مفؿ ،ويشػع اخلبر ضره بتؼرير مقؿع مف يضؿف كتقجة أظحفف ورأيف وإوجف افتل يستد إفقفا يف تزير ذا ()2 يضؿ ضر أظحفف ؾ دؿادؼ افعؿؾ افذى باصره.افرأي ،وفذا ؾنن ظؾقف أن ، (مؼق م) أو ، خبر (ادؼقمغ) ،واختالؾفؿ كدب ، وظذ افؼاضل ظد تعدد اخلزاء أثر فؾسجقح إذا ؛ يؿؽف افسجقح م واؿع افدظقى وبقا ا أو م تؼارير شابؼة. واحد مفؿ رأيف وظؾقفؿ أن يذروا يف تؼرير ؿ ما أمجعقا ظؾقف أو ،ثؿ يذر ؾ افذي اكػرد بف ،ويؽقن ذفؽ يف افتؼرير كػسف ،ويقؿعقا ظذ مجقع أوراق افتؼرير(.)3 ادؼقم أن يقدع فدى إدارة ادحؽؿة تؼريره وما -1إيداع افتؼرير يف ادحؽؿة :ظذ ، يؾحؼ بف م اضر إظحل وما شؾؿ إفقف م أوراق ،وظؾقف أن يبؾغ اخلصقم هبذا اإليداع خالل أربع وظشري شاظ ة تافق ة حلصقل اإليداع ،وذفؽ بؽتاب مسجؾ(.)4 وفؾؿؼقم آحتػاظ بصقر م تؼريره ومراؾؼاتف وظؾقف إظادة إصقل إػ ، ادحؽؿة(.)5 وؿد جاء يف كظام ادؼ ،قؿغ أن اددة افزمقة افالزمة فالحتػاظ بؿتعؾؼات ( )1يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)142افػؼرة رؿؿ (.)4 ( )4يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ (.)141 ( )4يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)141افػؼرات (.)4 ،1 ( )2يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ (.)141 ( )1يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)141افػؼرة رؿؿ (.)4 290 د .سانى ت ساشذ انطشي افتؼقيؿ ظذ حافغ: احلال إوػ :اددة افطبقعقة فتؼقيحت فقس ظؾقفا أي دظاوى ؿضادقة ،وؿد حد د ا افظام بعشر شغ ؾنن ظذ ادؼ ،قم -يف مجقع إحقال -آحتػاظ بجؿقع ما يتعؾؼ بافتؼقيؿ وافبقاكات وادستدات افقرؿقة واإلفؽسوكقة افتل يؼدمفا افعؿالء مدة ظشر شقات م تاريخ إصدار تؼريره اففادل(.)1 و ل مدة اؾقة خاص ة مع ثرة إصؽآت ادحاؿ وافؼضايا ؾقفا ،ؾؼد يثار مثال. شقات افزاع أحقاكا بعد شص احلال الثاكقة :اددة افزمقة فالحتػاظ بؿتعؾؼات افتؼقيؿ افتل ظؾقفا مازظات ودظاوى مظقرة فدى افؼضاء ،وؿد ك بف ادظؿ افسعقدي إػ أن ذه اددة -و ل ظشر شقات -تػل بافغرض حتك يصدر ؾقفا حؽؿ هنادل ،وفق زاد ظذ ظشر شغ(.)2 و ذا افؼقد يػفؿ مف بؿػفقم ادخافػة أن افؼضقة افتل يصدر ؾقفا حؽؿ صح ؾنن ظؾقف مالحظةؿضادل يشسط آحتػاظ هبا ،وأرى أن ذا ادػفقم فق بطريؼة ما ،ؾؼط عا فؾزاع ؾقح فق أظقدت أرى كف م ادؿؽ أن تعاد مر ة أخرى أن تؽقن اك مدة إضاؾقة بعد احلؽؿ اففادل ،ؾقستحس إضاؾة ؿقد آخر يف حػظ متعؾؼات افتؼقيؿ يف ذه احلافة ،و ق حػظ ادتعؾؼ بعد أي دظقى ؿضادقة، مثال. شقات وفق صدر ؾقفا حؽؿ هنادل ؾتضاف مدة أخرى بعد احلؽؿ ثالث وبعد إيداع افتؼرير فدى افدادرة افؼضادقة ؾنن فؾؿحؽؿة بعد ذفؽ أن تلمر ادؼقم يف جؾسة حتدد ا داؿشة تؼريره إن رأت حاجة إػ ذفؽ ،وهلا أن باشتدظاء ، تعقد إفقف تؼريره فقتدارك ما تبغ هلا م وجقه اخلطل أو افؼص يف ظؿؾف وتسب مؼق م آخر أو أثر ،وظذ افدادرة أن ، تدون كتقجة ذفؽ ،وهلا أن تعفد بذفؽ إػ ، ادؼقم وماؿشتف يف افضبط ،ويضؿ أصؾف إػ مؾػ افدظقى ،وفقس فؾخبر تؼرير ، ( )1يظر :كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ (.)17 ( )4يظر :كظام قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ادادة رؿؿ (.)17 298 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ادعاد إفقف افتؼرير آمتاع ظ ذفؽ(.)1 ون ذا م إمقر اإلجرادقة ادتغرة ،افتل عتؾػ وتتطقر بتطقر افزمان وادؽان وإحقال ؾنين ؛ أجد م افػؼفاء م تطرق فؽقػقة مباصرة اخلبر دفؿتف ،وفقس اك ما يؿع صر ظا م ذه اإلجراءات ،واهلل أظؾؿ. املطلب الجالح :طسم التكم: اك افعديد م افطرق وإشافق افػقة اخلاصة بعؿؾقة افتؼقيؿ( ،)2افتل يتبعفا م يؿتفقن ذه ادفة ،وم أمهفا: الطريؼة إوػ :و ل افطريؼة افتؼؾقدية افتل تعتؿد ظذ أشس ظؾؿقة أو ادؼقم ،ومعرؾتف بإشعار افساددة، حسابقة ،وإكح ترتؽز ظذ مدى خزة وممارشة ، وظادة ما يؽقن أحد افتجار ،وظذ افرؽؿ م أن ذه افطريؼة ل أشرع افطرق وأشفؾفا يف افتؼقيؿ ؾنهنا أؿؾ افطرادؼ جقدة ،وأثر ا ظرض ة فؾخطل ،فؽ كظرا دا أشؾػص م شفقفتفا و ل أثر افطرق اشتخدا ما يف اؿ ادؿؾؽة ،وبغ افاس افعاديغ يف أمقر ؿ افعامة. ()3 " :آظتحد ظذ ؿقل ويف ذه افطريؼة يؼقل افعز ب ظبد افسالم ادؼقمغ افعارؾغ بافصػات افػقسة ادقجبة رتػاع افؼقؿة ،وبافصػات اخلسقسة ادقجبة كحطاط افؼقؿة فغؾبة اإلصابة ظذ تؼقيؿفؿ"(.)4 ( )1يظر :كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،ادادة رؿؿ ( ،)147افػؼرة رؿؿ (.)4 ،1 ( )4يظر :د .أ د اخلضري ،مرجع شابؼ( ،ص.)11: ( )4افعز ب ظبد افسالم ب ظبد افعزيز ب ظبد افسالم افدمشؼل افسؾؿل ادؾؼ "بسؾطان افعؾحء" وفد شة 177، واكتفص إفقف رداشة افشاؾعقة بؿصر ،واكص فف مقاؿػ جؾقؾة ؿقدة يف إمر بادعروف واففل ظ ادؽر ،وفف مصػ ات مفا :ؿقاظد إحؽام ،اإلصارة إػ اإلجياز ،افؼقاظد افصغرى "ادؼاصد" ،تقيف بافؼا رة يف مجادى مادة فؾفجرة .يظر :اب ثر ،افبداية واففاية )441/14( ،اب داية اهلل ،ضبؼاتإوػ م شة شتغ وشص افشاؾعقة( ،ص.)444: ( )2أبق ؿد ظز افدي ظبد افعزيز ب ظبد افسالم ،ؿقاظد إحؽام يف مصافح إكام ب أ افؼاشؿ ب احلس افسؾؿل = 292 د .سانى ت ساشذ انطشي الطريؼة الثاكقة :و ل افطريؼة افتل تعتؿد ظذ اخلزاء ادحرشغ ،إما بلصخاصفؿ أو ظ ضريؼ صرات افتؼقيؿ ،وافذي يؼقمقن بعؿؾقة افتؼقيؿ ظذ ادؼقم. أشس ظؾؿقة واشبقة مؼررة ،و ل تؼسؿ كقاع ثرة حس كقع افشلء ؿال صقخ اإلشالم اب تقؿقة" :ؿقؿة ادثؾ ما يساوي افشلء يف كػقس ذوي افرؽبات ،وبد أن يؼال يف إمر ادعتاد ،ؾإصؾ ؾقف إرادة افاس ،ورؽبتفؿ ،وؿد ظؾؿ بافعؼقل أن حؽؿ افشلء حؽؿ مثؾف ،و ذا م افعدل وافؼقاس وآظتبار، وضرب ادثؾ افذي ؾطر اهلل ظباده ظؾقف ،ؾنذا ظرف أن إراد ؿ ادعروؾة فؾشلء بؿؼدار ظؾؿ أن ذفؽ ثؿ مثؾف ،و ق ؿقؿتف ،وؿقؿة مثؾف ...إذا ظرف ذفؽ ؾرؽبة افاس ثرة آختالف وافتقع ،ؾنهنا عتؾػ بؽثرة ادطؾقب وؿؾتف ،ؾعد ؿؾتف يرؽ ؾقف ما يرؽ ؾقف ظد افؽثرة ،وبؽثرة افطالب وؿؾتفؿ ،ؾنن ما ثر ضافبقه يرتػع ثؿف ،بخالف ما ؿؾ ضافبقه ،وبحس ؿؾة احلاجة وثر ا ،وؿق ا وضعػفا ؾعد ثرة احلاجة وؿق ا ترتػع افؼقؿة ما ترتػع ظد ؿؾتفا وضعػفا"(.)1 وجاء يف إصباه وافظادر" :وتعرف ؿقؿة افشلء بافظر إػ أمثافف"( ،)2و ذا ح أيضا يف ؿقؿ اداؾع ،وذفؽ ظد حتديد أجر ادثؾ مثال(.)3 يؽقن يف ؿقؿ إظقان يؽقن افدمشؼل ،ضبعة جديدة ،راجعف وظؾؼ ظؾقف :ضف ظبد افرؤوف شعد ،افؼا رة ،مؽتبة افؽؾقات إز رية 1212 ، = 1111 -م.)147/4( ، ( )1تؼل افدي أبق افعباس أ د ب ظبد احلؾقؿ ب تقؿقة احلراين ،ادستدرك ظذ جمؿقع ؾتاوى صقخ اإلشالم ،مجعف ورتبف :ؿد ب ظبد افر ب ؿاشؿ ،افطبعة إوػ 1211 ،.)142- 144/41( ، ( )4ظبد افر ب أ بؽر ،جالل افدي افسققضل ،إصباه وافظادر ،افطبعة إوػ ،دار افؽت افعؾؿقة 1211 ، - 1112م( ،ص 411:أ د شالمة افؼؾقق وأ د افزفسل ظؿرة -حاصقتا ؿؾقق وظؿرة ،-بروت ،دار افػؽر 1211 ، 1111 -م.)411/4( ، ( )4يظر :جمؾة إحؽام افشرظقة ،مرجع شابؼ ،ادادة (( ،)141ص.)11: 294 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش افرصاع افتقكسل(" :)1إن ادعتز يف افتؼقيؿ إكح ق مراظاة ادػعة افتل ح ؿال أذن افشارع ؾقفا"( ،)2وافذي يدرك تلثر ذه افصػات ؿ أ ؾ اخلزة"(.)3 ( )1ؿد ب ؿاشؿ إكصاري ،أبق ظبد اهلل ،افرصاع ،تقػ افؼضاء بتقكس ،وفد بتؾؿسان ،وكشل واشتؼر بتقكس ،وظاش متصدرا فإلؾتاء وتقيف هبا .وفف ؾقفا ظؼ إػ أن ،اؿتصر يف أواخر أيامف ظذ إمامة جامع افزيتقكة واخلطابة ؾقف، كجارا يرصع ادابر ،م أصفر تبف :افتسفقؾ بافرصاع ن أحد أجداده ان وإؿراء افػؼف وافعربقة ،وظرف وافتؼري وافتصحقح فرواية اجلامع افصحقح ،واهلداية افؽاؾقة يف صرح احلدود افػؼفقة ب ظرؾة. يظر :افسخاوي ،افضقء افالمع )417/1( ،افزرع ،إظالم.)1/7( ، ( )4افرصاع ،مرجع شابؼ.)121/1( ، ( )4يظر :ظبد افر ب ؿد ب شؾقحن اددظق بشقخل زاده ،يعرف بداماد أؾدي ،جمؿع إهنر يف صرح مؾتؼك إبحر ،دار إحقاء افساث افعر )471/4( ،اخلضر ،مرجع شابؼ( ،ص.)411 -412: 294 د .سانى ت ساشذ انطشي ارتامت يف خامتة بحثل ذا أخؾص إػ مجؾة م افتاد ،و ل: -1افتعريػ ادختار فؾتؼقيؿ ق "ظؿؾقة يؼد ،ر هبا أ ؾ آختصاص ما يستحؼف ادؼقم ؾفق "م يؼد ،ر ؿقؿة إصقاء بافؼد ادتداول با ء ظذ ظرف ادؼ قؿ م كؼد" ،أما ، ممارشا ،أو تاجرا ادؼقم إما أن يؽقن مقط ػا حؽقم قا أو أ ؾ آختصاص" ،و خيؾق ، ممارس ،أو ممشسات وصرات متارس ظؿؾقة افتؼقيؿ. خبر تؼقي ؿ -4 دل افؽتاب وافسة وظؿؾ افصحابة ظذ مشروظقة افتؼقيؿ ،وأما تؽققػ ادؼقم يف افػؼف اإلشالمل ؾافراجح أكف م باب اإلخبار وافرواية ،وذفؽ ظؿؾ ، تؽققػف يف افظام ذفؽ ؾػل ادؿؾؽة ؾصؾص إكظؿة افعدفقة ؾقفا ظام مستؼال امال فؾخزة ؾصال ادراؾعات افشرظقة اخلزة ظ افشفادة ،ؾؼد أؾردت (ادؼقم) م ؿبقؾ اخلز وافرواية، ، ظ افشفادة ما يػقد أن افظام ي عد رأي اخلبر وفقس م باب افشفادة. ادؼقم ،وإكح يسسصد بف وذفؽ ؾنن افؼاضل يف افقاؿع افعؿع يؾتزم بؼقل ، مدرج يف اخلزة دفقال آخر ظذ أن ظؿؾ ادؼ ،قؿ إكح ق ويستلكس ،ما يعد افشفادة أو احلؽؿ. كص ظؾقفا ادظؿ افسعقدي ثالثة ل :افعؼارات، -4أكقاع افتؼقيؿ افتل وادشآت آؿتصادية ،وادعدات وادؿتؾؽات ادؼقفة ،وأما أكقاع افتؼقيؿ ادتػؼ ظؾقفا ظاد قا وادؼررة م جمؾس ادعاير افدوفقة فؾتؼققؿ IVSCؾفل أربعة :افتؼققؿ ادايل فألظحل ،وإصقل ،وافعؼار ،وآشتثحرات. وافتؼقيؿ يدخؾ يف افؼضاء افسعقدي يف افعؼار وإصقاء افعققة وافسة ادتقظة. -2افؼاضل حيتاج فتؼقيؿ افسة يف حآت أمهفا: 295 ذمى انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش .1إذا ضؾ افقرثة م ادحؽؿة ؿسؿة افسة ،وان ؾقفا ما حيتاج فتؼقيؿ افعؼارات مثال. .4ظد وجقد كزاع بغ افقرثة وجللوا فؾؿحؽؿة. صر أو ؽاد أو ان اك وصقة ؾال بد م افرؾع .4إن ان ؾقفؿ ؿا فؾؿؼقمغ فتؼقيؿفا ،وافظر يف إحظ هلؿ. ، (ادؼقم) يشسط فف صرضان: ، -1ؿرار اختقار اخلبر ع ادرا م ادحؽؿة ،ؾاحلؽؿ بدب اخلبر (ادؼ ،قم) خاض .1أن يؽقن ص فسؾطة ادحؽؿة افتؼديرية ،شقاء ان ذفؽ م تؾؼاء كػسفا ،أو بطؾ اخلصقم أو أحد ؿ. (ادؼقم) اددوب مم جيقز كدبف. ، .4أن يؽقن اخلبر دؼق م و ماكع صر ظا م إؿرار افؼاضل دا اتػؼ ظؾقف اخلصقم يف اختقار ؿ ، حقئذ يف إؿرار اختقار ؿ ن ادصؾحة هلؿ و تعدو ؿ معغ ،ؾنن ادصؾحة (ادؼقم) دفقؾ ظذ ثؼتفؿ بف ؾعذ افؼاضل أن فغر ؿ ،ثؿ إن اتػاؿفؿ ظذ ذفؽ اخلبر ، (ادؼقم). ، يؼر اتػاؿفؿ ،إ إذا ان فؾؼاضل شب وجقف خيقل فف رؾض ذفؽ اخلبر -1أ ؿ ضرق افتؼقيؿ ضريؼتان: الطريؼة إوػ :و ل افطريؼة افتؼؾقدية افتل تعتؿد ظذ أشس ظؾؿقة أو ادؼقم ،ومعرؾتف بإشعار افساددة، حسابقة ،وإكح ترتؽز ظذ مدى خزة وممارشة ، وظادة ما يؽقن أحد افتجار. الطريؼة الثاكقة :و ل افطريؼة افتل تعتؿد ظذ اخلزاء ادحرشغ ،إما بلصخاصفؿ أو ظ ضريؼ صرات افتؼقيؿ ،وافذي يؼقمقن بعؿؾقة افتؼقيؿ ظذ ادؼقم. أشس ظؾؿقة واشبقة مؼررة ،و ل تؼسؿ كقاع ثرة حس كقع افشلء 296 د .سانى ت ساشذ انطشي يؿؽ ضن ضخؾص دم بحثل هذا بعدة ؼسحات ضمهفا: تقحد تقجفات افؼضاة واجتفادا ؿ يف اختقار ادؼ ،قمغ ،ويؽقن -1أن آختقار ؾؼط د ان فديف ترخقص م قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي. را مم شبؼق ا يف جمال افتؼققؿ، -4قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي اشتػادت ث وخاصة جمؾس ادعاير افدوفقة فؾتؼققؿ افذي ترمجص اهلقئة معايره واظتؿدتف، وباشتثاء افػرع افرابع ادتخصص بتؼققؿ آشتثحرات -مثؾ :تؼققؿ ادحاؾظ وإوراق ادافقة وادشتؼات واخلقارات -إذ ؛ حي ظ با تحم اهلقئة حتك أن ،و؛ تدرجف ضؿ ؾروظفا. وادم مؾ يف قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي إدراجف يف افػروع مثؾ افػروع إخرى اددرجة. -4يف إيؼاف افدظقى ؿسؿة افسة اإلجبارية حتك إيداع مبؾغ اخلبر (ادؼقم) فبقص ادال تلخر يف إيصال احلؼ إػ مستحؼف ،شقح إذا ان اخلصؿ ، حقئذ م بقص يستطقع دؾع مثؾ ذفؽ ،ؾإوػ أن تتقػ ادحؽؿة دؾع أجرة اخلبر ادال ،وإ ؾنن ذفؽ ؿد يضطر بعض اخلصقم إػ ترك ادطافبة بحؼقؿفؿ بسب ظجز ؿ ظ دؾع أجرة اخلبر. ذا ما تقسر إظداده وضبطف يف مقضقع تؼقيؿ افسات ،وأشلل اهلل أن أقن ؿد وؾؼص يف ظرضف ،و ق شبحاكف ويل افتقؾقؼ. و ذ ا وشؾؿ وباهك ظذ هشقل ا وظذ آلف وض حابف ضمجعغ. 297 امرت كاخ ح يئ يف كس م د املضا االجذها دأصال ودطتلا إعداد د .فهذ ت عثذ اهلل ت إتراهى آل طانة الكاض يف احملكن العام بالساض االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما النكدم احلؿد هلل رب افعادغ ،وصذ اهلل وشؾؿ ظذ كبقا ؿد ،وظذ آفف وصحبف أمجعغ ،أما بعد: "ؾنن ادقاريث ؿد تقػ ؿسؿتفا افؼرآن افؽريؿ يف ؽؿ آياتف ،وصرحتفا افسة افبقية بؿتضاؾر إخبار ومشفقر أثار ،وخ رج أحؽامفا وؿايس بغ أصبا فا أظال م افصحابة وأدؿة افػؼفاء ،وإن افباحث إذا تتبع أحؽام ذه افشريعة ؾصؾف افؼرآن تػصقؾ افػرادض"(.)1 اخلافدة ؛ جيد م بقفا ما وإن افؼضاء ق افتطبقؼ افقاؿع دسادؾ افػؼف وأحؽامف يف حقاة افاس ،خيرج أن ذه ادسادؾ ؿؾقال ما بف افػؼف م افعؿقمقة وافتجريد إػ واؿع افتطبقؼ ،ؽر جتلء يف صقرة ما دوكف افػؼفاء يف تبفؿ ،بؾ بد أن يضاف إفقفا صلء م حقاة افاس يف بققظفؿ وكؽاحفؿ وخصقما ؿ ،فقخرج مزي فقس ق ادسادؾ ق افذي يظر ؾقف افؼضاء ،وتصدر ادجردة ،وفقس ق واؿع افاس ،ذاك ادزي " :وم أؾتك افاس بؿجرد ادؼقل يف يف مثؾف إحؽام ،وهلذا يؼقل اب افؼقؿ افؽت ظذ اختالف ظ رؾفؿ وظقادد ؿ وأزمتفؿ وأمؽتفؿ وأحقاهلؿ وؿراد ضؾ وأضؾ"(.)2 أحقاهلؿ ؾؼد وإحؽام افؼضادقة ل ثؿرة آجتفاد افؼضادل ،ذفؽ أكف بد فؾؼاضل م احلؽؿ يف افؼضقة ادعروضة ظؾقف ،و يسقغ فف افتقؿػ( ،)3ويف حافة وجقد ؿقاشا مطؼ قا، ؾ حؽؿ ؿضادل يصدره افؼاضل يستبط افص افتشريعل ؾنن ( )1أحؽام افسات وادقاريث دحؿد أبق ز رة (ص.)4: ( )4أظالم ادقؿعغ (.)121/4 ( )4تظر ادبادئ وافؼرارات رؿؿ ( ،)1111ورؿؿ ( )1114ورؿؿ (.)1141 400 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة و ق م أجذ صقر آجتفاد ،وؿد يػؼد افص أو يؽقن ؽر واف بافغرض فغؿقضف ؾقؾجل افؼاضل أيضا إػ آجتفاد يف تػسر افص بحس إحقال، مؾتز ما بافضقابط وافتعؾقحت ادظؿة(.)1 وأما ضمهقة ادقأقع ؾنكف مع اتساع احلقاة وتشعبفا ،واكتشار ادال يف أيدي افاس ،وما جد م أكظؿة وتعؾقحت ،وظدم وجقد دراشات اؾقة يف ذا افباب، ؾؼد رأت اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية (ؿضاء) إؿامة مؾتؼك يف (ؿسؿة افسات) فقر افطريؼ ،ويسد احلاجة ،وان ذا افبحث يف أحد اوره بعقان رآجذفاا الؼضائل دم قسؿة السكات نل ق ال ونطبق ؼا . و؛ أظثر ظذ دراشة تتاول مقضقع افبحث خاص ة ،ووؿػص ظذ تاب بعقان (آجتفاد افؼضادل مػفقمف حآتف كطاؿف) فؾؿستشار ظباس ؿاشؿ افداؿقؿل افؼاضل يف ادحاؿ افعراؿقة ،واشتػدت مف يف تصقر معك آجتفاد افؼضادل ،ح وؿػص ظذ ممفػ بعقان (اجلامع يف أحاديث وآثار افػرادض) فزايد افقصا ،واشتػدت مف يف آضالع ظذ إحاديث وأثار يف مظاهنا، واحلؽؿ ظؾقفا. ودا ،ؾػص بؽتابة ذا افبحث أمجعص رأيل ظذ تابة خطة أشر ظذ دهيا، ؾظرت إػ ؿسؿة افسات ؾقجد ا مؼسؿة إػ جاكبغ :أوهلح اجلاك ادقضقظل ،وافثاين اجلاك اإلجرادل ،ثؿ كظرت إػ ظقان افبحث ؾنذا ق يشؿؾ أيضا :مها افتلصقؾ وافتطبقؼ ،ؾجاءت خطة افبحث ظذ وزان ذفؽ، أمري وؿدمص بتؿفقد يؽشػ مػردات افعقان ظذ وجف اإلجياز ،واكص اخلطة بعد يف مؼدمة ومتفقد وؾصؾغ وخامتة: ( )1يظر :آجتفاد افؼضادل (ص.)12-21: 408 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما ادؼدمة وؾقفا بقان أمهقة ادقضقع وافدراشات افسابؼة وخطة افبحث. متفقد دم بقان ػراات العقانى وؾقف مبحثان: ادبحث إول :تعريػ آجتفاد افؼضادل. ادبحث الثاين :تعريػ ؿسؿة افسات. الػصؾ إول :اجلاكب ادقأقظل دم قسؿة السكاتى وؾقف ثالثة مباحث: ادبحث إول :تلصقؾ آجتفاد افؼضادل يف اجلاك ادقضقظل. ادبحث الثاين :تطبقؼ آجتفاد افؼضادل يف اجلاك ادقضقظل. ادبحث الثالث :ضقابط يف آجتفاد افؼضادل يف اجلاك ادقضقظل. الػصؾ الثاين :اجلاكب اإلجرائل دم قسؿة السكاتى وؾقف ثالثة مباحث: ادبحث إول :تلصقؾ آجتفاد افؼضادل يف اجلاك اإلجرادل. ادبحث الثاين :تطبقؼ آجتفاد افؼضادل يف اجلاك اإلجرادل. ادبحث الثالث :ضقابط يف آجتفاد افؼضادل يف اجلاك اإلجرادل. خامتةى وؾقفا أ ؿ افتاد وافتقصقات. وبعد ..ؾنين أشلل اهلل اهلدى وافسداد ،وأشتؿد مف افعقن وافتقؾقؼ. 402 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة متد املبشح األل :تعسف اتدتوا الكضا: آجتفاد يف افؾغة :اؾتعال م اجلفد ،و ق ادشؼة وافطاؿة وافقشع وافغاية(،)1 ور د اب ؾارس ذه ادعاين ؾفا إػ معك (ادشؼة) ،ؿال" :ثؿ حيؿؾ ظؾقف ما يؼاربف"( .)2وآجتفاد ح ظرؾف إصقفققن" :اشتػراغ افػؼقف وشعف فدرك حؽؿ صرظل" ،وعتؾػ ظبارات إصقفقغ اختال ؾا يس ()3 را فقس م صلن ذا آصتغال بف. افبحث ػ آجتفاد افػؼفل فؾقاؿعة تعرض فؾػؼقف ؾنن تعريػ وإذا ان ذا تعري آجتفاد افؼضادل ظذ وزان ذفؽ يف افقاؿعة افؼضادقة تعرض ظذ افؼاضل ،ؾقؽقن آجتفاد افؼضادل إذ ا" :اشتػراغ افؼاضل وشعف فدرك حؽؿ صرظل" ،واحلؽؿ افشرظل يشؿؾ اجتفاد افؼاضل يف احلؽؿ ادقضقظل واإلجرادل ؾنكف يؾزم افؼاضل بذل اجلفد يف إمري ؾقفح ،وؿد جاءت افشريعة بإحؽام فؽال افقظغ(.)4 إدراك وفئ ان آجتفاد يف ظرف إصقفقغ يسؿك اجتفا دا إذا ان احلؽؿ ظ ضريؼ إخذ م افؽت أو م افصقص افظا رة ،وإكح يسؿك اجتفا دا ما ان شبق ؾف آش تباط م افصقص( = )5ؾنن افظا ر أن مشؿقل آجتفاد افؼضادل ا أوشع مما يراد يف تؾؽ احلدود وافتعريػات ؾفق ؾ ما يبذل افؼاضل ؾقف وشعف ،شقاء أان ؾف مقضقع افدظقى أو إجراءا ا(.)6 ( )1يظر :افصحاح ( ،)212/4تاج افعروس ( ،)142/7مادة (جفد). ( )4مؼايقس افؾغة ( ،)211/1مادة (جفد). ( )4يظر :صرح افؽق ادر (.)211/2 ( )2يظر :اددخؾ إػ ؾؼف ادراؾعات (ص.)11: ( )1يظر :افبحر ادحقط (.)447/1 ( )1يظر :آجتفاد افؼضادل (ص.)421: 404 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما « :إذا اجذفد وؿد جاء يف افسة ذر اجتفاد افؼاضل يف مثؾ ؿقل افبل الؼاأل فل اب فؾف ضجرانى وإذا اجذفد فلخطل فؾف ضجر واحد»( ،)1و ق مطؾؼ يف ؾ ما يراد م افؼاضل آجتفاد ؾقف مما ق داخؾ يف اختصاصف(.)2 املبشح الجان :تعسف قطم الرتنات: الؼسؿة دم الؾغة :م ؿ سؿ افشلء إذا جزأه ،وتؼاشح ادال اؿتسحه بقفح، افؼسؿة ،ويف افؼرآن( :ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ ڤ ڤ وآشؿ ڤ ڦ)[افساء.)3(]1: والسكات :مجع ترة ،ؾ عؾة بؿعك ادػعقل ،أي :افشلء ادسوك ،وترة افرجؾ ادقص :مراثف ،و ق افذي خيؾػف بعد ادقت( ،)4ومجفقر افػؼفاء ظذ أهنا ؾ وخص احلػقة افسة بإمقال ما خيؾػف ادقص م إمقال واحلؼقق افثابتة مطؾ ؼا، ؾؼط( ،)5ؿال اب رصد" :وظؿدة ادافؽقة وافشاؾعقة (واحلابؾة) :أن إصؾ ق أن تقرث احلؼقق وإمقال إ ما ؿام دفقؾ ظذ مػارؿة احلؼ يف ذا ادعك فؾحل"(.)6 وادراا بؼسؿة السكات :إظطاء ؾ وارث ما يستحؼف صر ظا م مال مقرثف، وهلؿ ضرق حسابقة يف ؿسؿة افسات بلكقاظفا(.)7 ( )1ذا فػظ افطقشل يف مستخرجف ظذ جامع افسمذي ( ،)2/1441واحلديث رواه افبخاري برؿؿ ()7414 . ريرة ومسؾؿ برؿؿ ( )1711م حديث ظؿرو ب افعاص وأ ( )4يظر :آجتفاد افؼضادل (ص.)421: ( )4يظر :افصحاح ( ،)4211/1تاج افعروس (.)411/44 ( )2يظر :افصحاح ( ،)1177/2تاج افعروس ( )11/47ويف ادصباح ادر ( )72/1يف ضبط ترة" :وخيػػ بؽسر إول وشؽقن افراء مثؾ :ؾؿة و ؾؿة". ( )1يظر :افسراجقة وحاصقتفا (ص ،)1:افعذب افػادض (.)14/1 ( )1بداية ادجتفد (.)447/4 ( )7يظر :افعذب افػادض ( ،)114/4وافتحؼقؼات ادرضقة (ص.)111: 404 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة وظؾقف ؾقؿؽ تؼري معك آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افسات بلكف "بذل افؼاضل وشعف إلدراك احلؽؿ افشرظل يف مقضقع افؼضقة ادعروضة ظؾقف أو إجراءا ا وذفؽ إلظطاء ؾ وارث ما يستحؼف صر ظا م مال مقرثف". وأما احلؽؿ افؼضادل افصادر م افؼاضل بعد ذفؽ ؾفق ثؿرة ذا آجتفاد وؾاددتف. 405 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما الفصل األل ادتاىب املضع يف قطن الرتنات املبشح األل :تأصبل اتدتوا الكضا يف ادتانب املضع: يؿؽ تصقػ أدفة آجتفاد افؼضادل يف اجلاك ادقضقظل ادتعؾؼ بؼسؿة افسات إػ ؿسؿغ :أدفة ظامة وأدفة خاصة ،وذفؽ أن آجتفاد يف مقضقع ؿسؿة افسات م مجؾة ما أمر افؼاضل بآجتفاد ؾقف ظد كظر افؼضقة ،وشلوجز بعض تػصقؾ ،مرت با وأؾصؾ إدفة اخلاصة ، احلديث يف إدفة افعامة فشفر ا، إدفة بحس مرتبتفا وصراحتفا ،مبقا وجف دفتفا حغ خيػك وجف افدفة. -1ؿال تعاػ( :ې ې ى ى ئا ئا ئە ئە ئو ئو ئۇئۇ)[افساء.]121: -4ؿال تعاػ( :ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ)[اداددة.]21: قال الؼرضبل ظ اتغ أيتغ :إهنح م إصقل يف إؿضقة وإحؽام(.)1 « :إذا حؽؿ احلاكؿ فاجذفدى ثؿ ض اب :فؾف ضجرانى وإذا حؽؿ -4ؿال فاجذفدى ثؿ ضخطل :فؾف ضجر»(.)2 وثرا ما رأيتفؿ يستفققن يف ذا بؼقهلؿ( :افقاج قال اب اققؼ العقد" : يف ذفؽ بذل اجلفد ،واخلطل بعد بذل اجلفد معػق ظف) و ذا صحقح ،وفؽ ( )1يظر :تػسر افؼرضبل (.)111/11 ( )4تؼدم عرجيف. 406 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة افشلن يف بذل اجلفد ؾفا ا تسؽ افعزات"(.)1 حغ بعثف إػ افقؿ ؿال« :كقػ أن رشقل اهلل -2وظ معاذ نصع إن ظرض لؽ قضا ؟» ؿال :أؿضل بح يف تاب اهلل ،ؿال« :فنن ي يؽ دم ،ؿال« :فنن ي يؽ دم شة هشقل كذاب ا ؟» ؿال :ؾبسة رشقل اهلل صدري ،ثؿ ؟» ؿال :أجتفد رأيل آفق ،ؿال :ؾضرب رشقل اهلل ا بقب ظؾقف ()2 هشقل ا » ، هشقل ا دا يرأل ؿال« :احلؿد الذي وفؼ ه شقل أبق داود :باب اجتفاد افرأي يف افؼضاء. ادشفقرة يف -1رشافة ظؿر ب اخلطاب إػ أ مقشك إصعري افػفؿ ؾقح خيتؾ يف صدرك مما ؛ يبؾغؽ يف افؼرآن وافسة، افػفؿ افؼضاء ،وؾقفا " : اظرف إمثال وإصباه ،ثؿ ؿس إمقر ظد ذفؽ ؾاظؿد إػ أحبفا إػ اهلل وأصبففا باحلؼ ؾقح ترى.)3(".. " :إكف ؿد أتك ظؾقا زمان وفسا كؼضل -1ؿال ظبد اهلل ب مسعقد ؿد ر ظؾقا أن بؾغا ما ترون ،ؾؿ ظرض فف مؽؿ وفسا افؽ ،ثؿ إن اهلل قؼض بح يف تاب اهلل ،ؾنن جاءه أمر فقس يف تاب اهلل ؿضاء بعد افققم ؾؾ ؾؾقؼض بح ؿضك بف كبقف ،ؾنن جاءه أمر فقس يف تاب اهلل و ؿضك بف ؾؾقؼض بح ؿضك بف افصاحلقن ،ؾنن جاءه أمر فقس يف تاب اهلل و كبقف و ؿضك بف افصاحلقن ؾؾقجتفد رأيف ،و يؼقل :إين وإين ؿضك بف كبقف ( )1صرح اإلدام بلحاديث إحؽام (.)117/1 ( )4رواه أ د برؿؿ ( ،)44227وأبق داود برؿؿ ( )4114وافسمذي برؿؿ ( )1447وؿال " :ذا حديث كعرؾف إ م ذا افقجف وفقس إشاده ظدي بؿتصؾ" ،واحلديث ضعػف افبخاري وؽره ،وؿال افدارؿطل يف افعؾؾ" :وادرشؾ أصح"، وؿقاه ؽر واحد مفؿ اب تقؿقة واب افؼقؿ واب ثر ،تظر :إربعقن افؼضادقة احلديث (.)11 ( )4رواه افدارؿطل يف شف ( )417/1برؿؿ ( ،)2271وافبقفؼل يف افس افؽبر برؿؿ ( ،)42212وأؾاض يف صرح افرشافة اب افؼقؿ يف أظالم ادقؿعغ ( ،)111/4تظر إربعقن افؼضادقة احلديث رؿؿ (.)42 407 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما أخاف ؾنن احلالل بغ واحلرام بغ ،وبغ ذفؽ أمقر مشتبفات ؾدع ما يريبؽ إػ ما يريبؽ"(.)1 (گ گ گ ڳڳ ڳ ڳ ڱ ڱڱ)[افساء]11: -1ؿال تعاػ: أية. قال اب العريب" :اخلطاب ظام يف ادقتك ادقروثغ واخلؾػاء احلاؿغ ومجقع ادسؾؿغ ...أما تاوفف فؾخؾػاء احلاؿغ ؾؾقؼضقا بف ظذ م كازع يف ذفؽ م ادتخاصؿغ"(.)2 -4ؿال تعاػ يف خامتة آية افؽالفة( :ڇ ڇ ڇ ڍ ڍڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ)[افساء.]171: قال السعدي" :ؾنن ؿقؾ :ؾفؾ يستػاد حؽؿ مراث افؼاتؾ ،وافرؿقؼ، وادخافػ يف افدي ،وادب عض ،واخلثك ،واجلد مع اإلخقة فغر أم ،وافعقل، وافرد ،وذوي إرحام ،وبؼقة افعصبة ،وإخقات فغر أم مع افبات ،أو بات آب = م افؼرآن أم ؟ ؿقؾ :كعؿ ،ؾقف تبقفات وإصارات دؿقؼة يعسر ؾفؿفا ظذ ؽر ادتلمؾ تدل ظذ مجقع ادذقرات"(.)3 وأبق بؽر يف بل شؾؿة ماصقغ، ؿال :ظادين افبل -4ظ جابر رش ظع ؾلؾؼص، أظؼؾ صق ئا ،ؾدظا بحء ؾتقضل مف ،ثؿ ؾقجدين افبل ( )1رواه افسادل يف شف برؿؿ ( ،)1411وؿال " :ذا احلديث جقد جقد" ،وصرح ذا إثر ،وظؾؼ ظؾقف اب مازه يف صرح أدب افؼاضل (.)442/1 ( )4أحؽام افؼرآن ب افعر (.)244/1 ( )4تػسر افسعدي (ص ،)111:وتظر رشافة اب تقؿقة ؿاظدة يف صؿقل افصقص فألحؽام يف جامع ادسادؾ (.)411/4 408 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة ؾؼؾص :ما تلمرين أن أصع يف مايل يا رشقل اهلل؟ ؾزفص( :گ گ گ ڳڳ)[افساء »]11:متػؼ ظؾقف( ،)1ويف بعض ضرؿف« :ؾزفص آية افػرادض»، ويف بعضفا« :ؾزفص( :ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پپ)[افساء.)2(»]171: ورد بلكف يؾزم م ان جيتفد ، قال اب حير" :اشتدل بف ظذ أكف اكتظاره افقحل يف ذه افؼصة اخلاصة ظؿقم ذفؽ يف ؾ ؿصة ،وشقح و ل يف مسلفة ادقاريث افتل ؽافبفا جمال فؾرأي ؾقف شؾؿا أكف ان يؿؽف أن جيتفد ؾقفا :فؽ فعؾف ان يتظر افقحل أو ،ؾنن ؛ يزل اجتفد ؾال يدل ظذ كػل آجتفاد مطؾ ؼا"(.)3 بابتقفا -2وظ جابر ؿال :جاءت امرأة شعد ب افربقع إػ رشقل اهلل م شعد ،ؾؼافص :يا رشقل اهلل ،اتان ابتا شعد ب افربقع ،ؿتؾ أبقمها معؽ يف مآ ،و يؽحان إ وهلح مال،أحد صفقد ا ،وإن ظؿفح أخذ ماهلح ،ؾؾؿ يدع هلح ؿال :ؾؼال« :يؼضل ا دم ذلؽ» ،ؿال :ؾزفص آية ادراث ،ؾلرشؾ رشقل اهلل إػ ظؿفح ،ؾؼال« :ضظط ابذل شعد الثؾثغى وض فن الثؿى و ا بؼل ففق لؽ»(.)4 :أن ؾاضؿة دم نركة البل :ظ ظادشة -1اجذفاا ضيب بؽر حقئذ يطؾبان وافعباس أتقا أبا بؽر يؾتؿسان مراثفح م رشقل اهلل ،ومها أرضقفح م ؾد ك وشفؿفح م خقز ،ؾؼال هلح أبق بؽر :شؿعص رشقل اهلل يؼقل « :كقهث ا نركا دقةى إكن يلكؾ آل حمؿد هذا ادال» ،ؿال أبق بؽر: ( )1رواه افبخاري برؿؿ ( ،)2177ومسؾؿ برؿؿ (.)1111 ( )4يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)17: ( )4ؾتح افباري (.)2/14 ( )2رواه أ د يف ادسد برؿؿ ( ،)12711وأبق داود برؿؿ ( )4111وافسمذي برؿؿ ( )4214وؿال " :ذا حديث صحقح كعرؾف إ م حديث ظبد اهلل ب ؿد ب ظؼقؾ" ،و ق متؽؾؿ ؾقف ،واحلديث حسف إفباين يف اإلرواء (.)144/1 409 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما يصعف ؾقف إ صعتف ،ؿال :ؾفجرتف أمرا رأيص رشقل اهلل واهلل أدع ؾاضؿة ،ؾؾؿ تؽؾؿف حتك ماتص(.)1 دم ادش ركة :ظ احلؽؿ ب مسعقد افثؼػل ؿال: -1اجذفاا ظؿر ؿضك ظؿر ب اخلطاب يف امرأة تقؾقص وترص زوجفا وأمفا وإخق ا مفا وإخق ا بقفا وأمفا ؾلصرك ظؿر بغ اإلخقة فألم واإلخقة فألب وإم يف افثؾث ،ؾؼال رجؾ :إكؽ ؛ تشرك بقفؿ ظام ذا وذا ،ؾؼال ظؿر" :تؾؽ ظذ ما يقمئذ ،و ذه ظذ ما ؿضقا"(.)2 ؿضقا دم قضايا اجلد واإلخقة :ظ ظبقدة افسؾحين ،ؿال: -7اجذفاا ظؿر مادة ؿضقة لتؾػة يف اجلد ،ؿقؾ فف :ظ ظؿر؟ ؿال :ظ حػظص ظ ظؿر ظؿر ،وإكف ؿال :إين ؿد ؿضقص يف اجلد ؿضايا لتؾػة ؾفا آفق ؾقف ظ احلؼ، وفئ ظشص إن صاء اهلل إػ افصقػ ؿضغ ؾقفا بؼضقة تؼضل بف ادرأة ،و ل ظذ ذيؾفا(.)3 يف رجؾ تزوج امرأة، « :أيت اب مسعقد -1اجذفاا اب سعقا صفرا ،ؾؾؿ يؼؾ ؾقفا صق ئا ،ثؿ ؾحت ظفا و؛ يػرض هلا و؛ يدخؾ هبا ،ؾسئؾ ظفا يؽ خط ل ؾؿل وم افشقطان ،وإن يؽ شلفقه ،ؾؼال :أؿقل ؾقفا برأيل ،ؾنن صقا با ؾؿ اهلل :هلا صدؿة إحدى كسادفا ،وهلا ادراث وظؾقفا افعدة ،ؾؼام رجؾ م أصجع -يؼال معؼؾ ب شان -ؾؼال" :أصفد فؼضقص ؾقفا بؼضاء رشقل ؾؿ! صا داك؟! ؾشفد فف اجلراح يف بروع بص واصؼ" ،ؿال اب مسعقد : اهلل ( )1رواه افبخاري برؿؿ ( )1741ومسؾؿ برؿؿ (.)1711 ( )4رواه ظبد افرزاق يف ادصػ برؿؿ ( ،)11221وافدارمل برؿؿ ( ،)121وافدارؿطل يف افس برؿؿ (،)2141 وافبقفؼل يف افس افؽبر برؿؿ ( ،)42222واب ظبد افز يف جامع بقان افعؾؿ وؾضؾف ( ،)111/4وإشاده صافح ح ؿال افذ بل يف مقزان آظتدال (.)112/1 ( )4رواه ظبد افرزاق يف ادصػ برؿؿ ( )11224واب أ صقبة يف ادصػ برؿؿ ( ،)44411وافبقفؼل يف افؽبر برؿؿ ( ،)14124وإشاده صحقح .يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)144: 480 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة ؾرحا صديد ا حغ واؾؼ وأبق شان -رجالن م أصجع -ؾػرح بذفؽ ظبد اهلل »(.)1 ؿقفف ؿضاء افبل :شئؾ أبق مقشك إصعري -1اجذفاا ضيب قشك إصعري ظ بص وابة اب وأخص؟ ؾؼال :فؾبص افصػ وفألخص افصػ وادص اب مسعقد ؾسقتابعل ،ؾسئؾ اب مسعقد وأخز بؼقل أ مقشك ؾؼال :فؼد ضؾؾص إ ذا وما أكا م ادفتدي ،أؿضل ؾقفا بح ؿضك افبل :فالبة افصػ ،وبة اب افسدس تؽؿؾة افثؾثغ ،وما بؼل ؾؾألخص ،ؾلتقا أبا مقشك ؾلخزكاه بؼقل اب مسعقد ؾؼال :تسلفقين ما دام ذا احلز ؾقؽؿ(.)2 :ظ إشقد ب يزيد ؿال :ؿضك ؾقا معاذ ب جبؾ -12اجذفاا عاذ افصػ فالبة وافصػ فألخص(.)3 ظذ ظفد رشقل اهلل :وظ إشقد ب يزيد أن اب افزبر -11اجذفاا ظبد ا ب الزبر ان يقرث إخص م إب وإم مع افبص ،حتك حدثف إشقد أن معاذ ب جبؾ جعؾ فؾبص افصػ وفألخص افصػ ،ؾؼال :أكص رشقيل إػ ظبد اهلل ب ظتبة ؾلخزه بذاك ،وان ؿاضقف ظذ افؽقؾة(.)4 دم ظدم نعصقب إخقات لؾبات :ظ أبك -14اجذفاا اب ظباس شؾؿة ب ظبد افر ؿال :جاء اب ظباس رجؾ ؾؼال :رجؾ تقىف وترك ابتف وأختف بقف وأمف ؾؼال :فالبة افصػ وفقس فألخص صلء ،وما بؼك ؾفق فعصبتف ،ؾؼال ؿد ؿضك بغر ذفؽ ،جعؾ فالبة افصػ فف افرجؾ :ؾنن ظؿر ب اخلطاب ( )1رواه أ د يف ادسد برؿؿ ( ،)2471وأبق داود ( )4111وافسمذي ( )1121واب ماجف ( )1111وإشاده صحقح يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)441: ( )4رواه افبخاري برؿؿ (.)1741 ( )4رواه افبخاري برؿؿ (.)1721 ( )2رواه اب أ صقبة يف ادصػ برؿؿ ( ،)44141و ذا أثر صحقح ،يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)121: 488 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما وفألخص افصػ ،ؿال اب ظباس :أكتؿ أظؾؿ أم اهلل؟ ؿال معؿر :ؾؾؿ أدر ما وجف ذفؽ حتك فؼقص اب ضاووس ؾذرت فف ذفؽ ؾؼال :أخزين أ أكف شؿع اب ظباس يؼقل :ؿال اهلل تبارك وتعاػ( :پپڀڀڀڀٺٺٺٺٿ ٿٿ)[افساء ،]171:ؿال اب ظباس :ؾؼؾتؿ أكتؿ :هلا كصػ ،وإن ان فف وفد(.)1 -14اجذفاا اب ظباس دم نقهيث إم الثؾث دم العؿريذغ :وظ ظؽرمة ؿال :أرشؾل اب ظباس إػ زيد ب ثابص أشلفف ظ زوج وأبقي ،ؾؼال :فؾزوج افصػ وفألم ثؾث ما بؼل وفألب افػضؾ ،ؾؼال اب ظباس :أيف تاب اهلل وجدتف ()2 أؾضؾ أ ما ظذ أب .وان اب أم رأي تراه؟ ؿال :بؾ رأي أراه ،أرى أن ، ظباس جيعؾ هلا افثؾث م مجقع ادال(.)3 دم ظدم إثبات العقل :ظ ظبقد اهلل ب -12اجذفاا اب ظباس ظبد اهلل ب ظتبة ب مسعقد ؿال :دخؾص أكا وزؾر ب أوس ب احلدثان ظذ اب ظباس -بعد ما ذ بصره -ؾتذاركا ؾرادض ادراث ،ؾؼال :ترون افذى أحصك رمؾ حيص يف مال كص ػا وكص ػا وثؾ ثا ،إذا ذ كصػ وكصػ ؾلي ظاف ( )4ظد دا ؛ ( )1رواه ظبد افرزاق يف ادصػ ( )11244وم ضريؼف افبقفؼل يف افس افؽبر برؿؿ ( ،)14211وإشاده صحقح يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)121: :أي يف تاب اهلل ثؾث ما بؼل؟ أي فقس ؾقف إ ثؾث وشدس ،ؾقؼال: ( )4ؿال اب تقؿقة" :وؿد روي ظف أكف ؿال فزيد وفقس يف تاب اهلل إظطاؤ ا افثؾث مطؾ ؼا ،ؾؽقػ تعطقفا مع أحد افزوجغ افثؾث؟! بؾ يف تاب اهلل ما يؿع إظطاء ا افثؾث مع إب وأحد افزوجغ ،ؾنكف فق ان ذفؽ فؽان يؼقل( :ؾنن ؛ يؽ فف وفد ؾألمف افثؾث) ؾنهنا ظذ ذا افتؼدير تستحؼ افثؾث مطؾ ؼا ،ؾؾح خص افثؾث ببعض احلال ظؾؿ أكف يستحؼ مطؾ ؼا" جامع ادسادؾ (.)414/4 ( )4رواه ظبد افرزاق يف ادصػ برؿؿ ( ،)11242واب أ صقبة يف ادصػ برؿؿ ( ،)44144وإشاده صحقح يظر: اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)112: ( )2رمؾ ظاف :بؽسر افالم ،مقضع شؿل بذفؽ فساؿ افرمؾ أو فصعقبة ادشل ؾقف ،و ق مقضع رمؾ ثر اختؾػ يف تعقغ مؽاكف ؾؼقؾ بغ ؾقد وافؼريات وؿقؾ ؽر ذفؽ يظر :معجؿ افبؾدان فقاؿقت ( ،)11/2ؿال اب بؾقفد: " ظاف رمال بغ افباج افذي يؼال فف افققم :إشقاح وبغ صرؿل حادؾ ،مجقع إثبة ادتصؾة يف تؾؽ افاحقة يؼال هلا :رمال ظاف ،إذا أجاز ا احلاج ادتقجف م افبصرة ؿاصد ا اددية يؿر يف ضريؼف ظذ ؾقد اداء ادعروف يف صرؿل شؾؿك ،و ذه افرمال تعرف هبذا آشؿ افققم" صحقح إخبار (.)144/1 482 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة مقضع افثؾث؟ ؾؼال فف زؾر :يا أبا ظباس م أول م أظال افػرادض؟ ؿال :ظؿر ب بعضا ،ؿال :واهلل! ما ،ؿال :و؛؟ ؿال :دا تداؾعص ظؾقف ور بعضفا اخلطاب أدري قػ أصع بؽؿ ،واهلل! ما أدري أيؽؿ ؿدم اهلل ،و أيؽؿ أخر ،ؿال :وما أجد يف ذا ادال صق ئا أحس م أن أؿسؿف ظؾقؽؿ باحلصص ،ثؿ ؿال اب ظباس :وايؿ وأخر م أخر اهلل ما ظافص ؾريضة ،ؾؼال فف زؾر :وأهيؿ ؿد م اهلل! فق ؿد م م ؿد م اهلل وأهيؿ أخر؟ ؾؼال :ؾ ؾريضة تزول إ إػ ؾريضة ،ؾتؾؽ افتل ؿدم اهلل ،وتؾؽ ؾريضة افزوج فف افصػ ،ؾنن زال ؾنػ افربع يؼص مف ،وادرأة هلا افربع ؾنن زافص ظف صارت إػ افثؿ تؼص مف ،وإخقات هل افثؾثان وافقاحدة هلا أخر اهلل ،ؾؾق أظطك افصػ ،ؾنن دخؾ ظؾقف افبات ان هل ما بؼل ؾفمء افذي أخر اهلل باحلصص ما ظافص م ؿدم اهلل ؾريضتف امؾ ة ،ثؿ ؿسؿ ما يبؼك بغ م ؾريضة ،ؾؼال فف زؾر :ؾح معؽ أن تشر هبذا افرأي ظذ ظؿر؟ ؾؼال :بتف واهلل ،ؿال اب إشحاق :ؾؼال يل افز ري :وايؿ اهلل! فق أكف تؼدمف إمام دى ان أمره ظذ افقرع ما اختؾػ ظذ اب ظباس اثان م أ ؾ افعؾؿ(.)1 دم نقهيث ادسؾؿ الؽافر :ظ ظبد اهلل ب -11اجذفاا عاوية أحس م ؿضاء معؼؾ ؿال :ما رأيص ؿضا ء بعد ؿضاء أصحاب رشقل اهلل ؿضك بف معاوية يف أ ؾ افؽتاب ،ؿال :كرثفؿ و يرثقكا ،ح حيؾ فا افؽاح ؾقفؿ ،و حيؾ هلؿ افؽاح ؾقا(.)2 ( )1رواه افبقفؼل يف افس افؽبر برؿؿ ( ،)14111وإشاده حس وجاء ما يشفد فف م ضرق ظ اب ظباس يظر: اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)414: ( )4رواه اب أ صقبة يف ادصػ برؿؿ ( ،)44111و ذا أثر صحقح ،يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)241: 484 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما -11الؼقاس دم الػرائض :ظ افشعبل ؿال :اكتفك إػ زياد ظؿة وخافة، ؾؼال زياد :أكا أظؾؿ افاس بؼضاء ظؿر ب اخلطاب ؾقفا ،ؾجعؾ افعؿة بؿزفة إب ؾجعؾ هلا افثؾثغ ،وجعؾ اخلافة بؿزفة إم ؾجعؾ هلا افثؾث(.)1 تبفص قال اب العريب" :وفق ؛ يؽ م ؾضؾ افػرادض وافؽالم ظؾقفا إ أهنا مؽري افؼقاس ،وعزي مبطع افظر يف إحلاق افظر بافظر ؾنن ظامة مسادؾفا تستقف ؾقفا ،و أحاضص بقازهلا"(.)2 إكح ل مبقة ظذ ذفؽ إذ افصقص ؛ املبشح الجان :تطبل اتدتوا الكضا يف ادتانب املضع: ؛ يزل آجتفاد افؼضادل يف جاك مقضقع ؿسؿة افسات ممتد ا ،وشقبؼك ما بؼقص افؼضايا معروض ة ظذ أكظار افؼضاء افشرظل ،و يؿؽ اشتعراض افتطبقؼات افؼضادقة وآجتفادات يف جاك ادقضقع إذ يؿؽ اإلحاضة هبا، وفؽ يؽػل ذر بعض إمثؾة افتل يتضح هبا ادراد: أمجع افعؾحء ظذ أن افؼتؾ يف اجلؿؾة ماكع م مقاكع اإلرث ،إ أهنؿ اختؾػقا ادافؽقة يف حؼقؼة ذفؽ افؼتؾ افذي يطبؼ ظؾقف ذا احلؽؿ ظذ أؿقال( ،)3ؾؿذ حصر ادع يف افؼتؾ افعؿد افعدوان ،وأما افؼاتؾ خطل ؾرث م ادال دون افدية، ظد احلابؾة أن افؼتؾ اداكع م اإلرث ق افؼتؾ بغر حؼ ،و ق وادذ ادضؿقن بؼصاص أو دية أو ػارة ،افعؿد وصبف افعؿد واخلطل ،بخالف افؼتؾ ؿصاصا أو حد ا أو دؾ عا ظ كػسف(.)4 ( )1رواه شعقد ب مصقر يف افس برؿؿ ( )112بنشاد صحقح ،يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)121: ( )4أحؽام افؼرآن ب افعر (.)242/1 ( )4يظر :افتحؼقؼات ادرضقة (ص ،)11:مراث افؼاتؾ خطل جمؾة افعدل (ع.)21 ( )2يظر :اإلكصاف ( ،)411/11شاف افؼاع (.)214/2 484 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة وآجتفاد افؼضادل جعؾ فؾؼاضل حرية آختقار يف ذه ادسلفة م أؿقال راجحا يف افدفقؾ ،وبخاصة إذا ان ادتسب يف ؿتؾ مقرثف سا افعؾحء ما يراه إفقف ،ووؿع مف افتسب يف ؿتؾ مقرثف خط ل تؾحؼف ؾقف ؿة ،ويف ؿرار جمؾس افؼضاء إظذ هبقئتف افدادؿة رؿؿ ( )4/444يف ( 1212/1/14) ما كصف: "شادؼ افسقارة إذا حصؾ فف حادث وتقيف مقرثف بسب احلادث ؾاحلؽؿ بتقريثف أو حرماكف أمر يتعؾؼ بح حؽؿ بف افؼاضل ،و ق راجع إفقف ،يعرضف ظذ أدفة افشريعة وؿقاظد ا ،و يسقغ إصدار صلء هبذا اخلصقص" .وجاء يف ؿرار جمؾس افؼضاء إظذ هبقئتف افدادؿة رؿؿ ( )2/174يف ( 1227/7/42) ادصادؿة ظذ حؽؿ تضؿ أن افؼقل بلن وفد افؼاتؾ يرث ؿقل مرجقح(.)1 وجاء يف تؼريرات ؽؿة افتؿققز يف افؼرار رؿؿ (/144ج/1ب يف 1241/7/12) ما كصف" :إصؾ تقريث افسادؼغ ادتسببغ يف وؾاة مقرثقفؿ مفؿ فعدم افتفؿة يف ذفؽ"(.)2 اختؾػ افػؼفاء يف تقريث ذوي إرحام ،وادسلفة مبسقضة يف مظاهنا، وادذ ظد احلابؾة تقريث ذوي إرحام( ،)3جاء يف ؿرار جمؾس افؼضاء إظذ هبقئتف افدادؿة رؿؿ ( 1/11يف 1244/1/44) تدؿق ؼا ظذ حؽؿ تضؿ ظدم تقريث ذوي إرحام ما كصف" :مراث ذوي إرحام ثابص ؾال يزع إ بثبقت تعصق يػقف ،وما ان ثابتا ؾإصؾ بؼاؤه حتك يؼقم دفقؾ صحقح يرده"(.)4 ( )1ادبادئ وافؼرارات (ص.)177: ( )4تؼريرات ؽؿة افتؿققز خالل مخسغ ظا ما (.)412/4 ( )4يظر :اإلكصاف ( ،)111/11شاف افؼاع ( ،)211/2افتحؼقؼات ادرضقة (ص.)412: ( )2ادبادئ وافؼرارات (ص.)171: 485 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما م بار ادسادؾ يف افػرادض مسلفة اجلد واإلخقة ،و ؾ يؽقن إب ؾقحج اإلخقة ،أو أهنؿ يرثقن معف ظذ خالف يف قػقة افتقريث ،وؿد اختؾػ ظد احلابؾة وافتابعقن ؾؿ بعد ؿ ،وافصحقح م ادذ ؾقفا افصحابة أن اجلد حيج اإلخقة ،وافرواية افثاكقة ظ أ د أن اجلد حيج اإلخقة، اختار ا صقخ اإلشالم اب تقؿقة واب افؼقؿ وافشقخ ؿد ب ظبد افق اب، وظؾقفا افػتقى(.)1 فؼاض يف تقريث اإلخقة مع اجلد(.)2 حؽح وؿد أمضص ؽؿة افتؿققز بافرياض وتبؼك بعد ذفؽ مجؾة م ادسادؾ ادختؾػ ؾقفا فدى افػؼفاء عتؾػ ؾقفا أكظار افؼضاة بحس افقؿادع ادعروضة ،وجيتفدون يف افتحس احلؽؿ ادقاؾؼ فؾؿصؾحة ،ودحؽؿة آشتئاف وادحؽؿة افعؾقا بعد ذفؽ افظر يف إمضاء ذه إحؽام أو كؼضفا(.)3 املبشح الجالح :ضا ا يف اتدتوا الكضا يف ادتانب املضع: أذر يف ذا ادبحث مجؾ ة م افضقابط مستػاد ة مما تؼدم يف ادبحثغ إوفغ، أدظل ؾقفا احلصر أو اإلحاضة: -1آظتحد يف إصدار إحؽام ظذ افؽتاب وافسة افصحقحة ،ومها ،وؿد إصؾ وادصدر افقثقؼ يف إحؽام ،ح دل ظذ ذفؽ حديث معاذ ( )1يظر :اإلكصاف ( ،)11/11شاف افؼاع ( ،)221/2افتحؼقؼات ادرضقة (ص.)142: ( )4تؼريرات ؽؿة افتؿققز خالل مخسغ ظا ما (/1ادؼدمة). ( )4يظر ادبدأ رؿؿ ( )1742م ادبادئ وافؼرارات ،وؾقف" :إذا أصدر افؼاضل حؽؿف با ء ظذ ما ترجح فديف بعد اضالظف ظذ اخلالف اظتز اختقار أحد افرأيغ م افؼاضل مف قا فؾخالف ،ومع ذفؽ إذا صدر م ويل إمر أن احلؽؿ يؽقن هناد قا إذا شاؽص دراشتف م مدؿؼ فف إ بعد تليقده ؾؾذفؽ اظتباره ،"..ويظر ؿاظدة آجتفاد يؼض بؿثؾف وتزيؾفا ظذ ظؿؾ اؿ آشتئاف (ص.)111: 486 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة " :إين أدع بعدي صق ئا أ ؿ م افؽالفة ،ما راجعص ؿال ظؿر ب اخلطاب يف صلء ما راجعتف يف افؽالفة ،وما أؽؾظ يل يف صلء ما أؽؾظ يل رشقل اهلل ؾقف حتك ضع بلصبعف يف صدري ،وؿال« :يا ظؿر ض نؽػقؽ آية الصقػ الذل دم آخر شقهة السا ؟»"( .)1ويف ادادة إوػ م كظام ادراؾعات افشرظقة ما كصف: "نطبؼ ادحاكؿ ظذ الؼضايا ادعروأة ض ا فا ضحؽام الشريعة اإلشال قة وف ؼا دا ال ظؾقف الؽذاب والسة.".. -4افؼضاء بح اتػؼ ظؾقف افسابؼقن وظدم لافػة اإلمجاع ظد إصدار إحؽام ،وإذا خافػ افؼاضل يف حؽؿف اإلمجاع ؾنكف يؼض ،ؿال " :ؾنن جاءه أمر فقس يف تاب اهلل و ؿضك بف كبقف اب مسعقد ؾؾقؼض بح ؿضك بف افصاحلقن" ،وؿال أيض ا" :ان ظؿر إذا شؾؽ ضري ؼا ؾاتبعاه شفال ،وإكف أيت يف امرأة وأبقي ؾلظطك ادرأة افربع ،وأظطك إم ثؾث ما وجدكاه بؼل ،وأظطك إب شفؿغ"(.)2 -4افؼضاء بآجتفاد وبافؼقاس ،و ق افرأي افصحقح ح دل ظذ ذفؽ حديث ورشافة ظؿر مقشك وؽر ا ،ؿال اب حجر" :افػرادض افغاف معاذ ظؾقفا افتعبد واكحسام وجقه افرأي ،واخلقض ؾقفا بافظ اكضباط فف ،بخالف ؽر ا م أبقاب افعؾؿ ؾنن فؾرأي ؾقفا جمآ ،وآكضباط ؾقفا ممؽ ؽاف با"(.)3 -2آختقار م أؿقال افعؾحء ظد اختالؾفؿ ما ان أؿرب إػ افدفقؾ وأوؾؼ فؾؿصؾحة ،وافسجقح بؼقل مجفقر افػؼفاء وما ظؾقف افعؿؾ وافػتقى ،جاء يف ؿرار اهلقئة افؼضادقة افعؾقا رؿؿ ( 4يف 1427/1/7) :إجراء افؼضاء ظذ ادػتك بف م ( )1رواه مسؾؿ برؿؿ (.)1117 ( )4رواه اب أ صقبة يف ادصػ برؿؿ ( ،)44111وافبقفؼل برؿؿ ( ،)14241وإشاده صحقح يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)112: ( )4ؾتح افباري (.)1/14 487 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما ،إ إذا وجدت ادصؾحة يف ؽره وان يف إخذ اإلمام أ د ب حبؾ مذ مشؼة" ،ويف ادبادئ افؼضادقة ما كصف" :افبحث ظح خيافػ ما ظؾقف افؼضاة مما بادذ ق مؼتضك ؿقاظد افشريعة وبف صرح افعؾحء يف تبفؿ ؽر شادغ"(.)1 -1أكف اجتفاد مع افص افؼطعل افثبقت افصريح افدفة ،ح دل ظذ ،وح ؿال اب مسعقد يف ؿسؿة ترة افبل ذفؽ ؾعؾ أ بؽر -فق واؾؼ أبا مقشك يف ؿضادف" :-فؼد ضؾؾص إ ذا ،وما أكا م ادفتدي". -1افرجقع ظ اخلطل ظد افتبقف إفقف واحلؽؿ بح طفر أكف افصقاب ،ح إػ ؿضاء اب مسعقد يف إخص ،وح رجع رجع اب افزبر ظ رأيف ،وح دفص ظذ ذفؽ رشافة ظؿر يف افؼضاء" : أبق مقشك يؿعؽ ؿضاء ؿضقتف بإمس راجعص ؾقف كػسؽ ،و ديص ؾقف فرصدك أن تراجع احلؼ ؾنن احلؼ ؿديؿ ،وإن احلؼ يبطؾف صلء ،"..وؿد جاءت افتعؾقحت مظؿة فرجقع افؼاضل ظ حؽؿف(.)2 ، -7آجتفاد افسابؼ يؼض باجتفاد مثؾف ،ح حؽؿ بذفؽ ظؿر تؼر ؾ ؿضقة ظذ ما اكتفك إفقف آجتفاد ؾقفا ،ويف ادبادئ وافؼرارات ما كصف: بؾ "آجتفاد يؼض بؿثؾف"(.)3 ( )1ويظر ادبدأ رؿؿ ( )1111م ادبادئ وافؼرارات ،وؾقف" :لافػة ؿقل اجلؿفقر حتتاج إػ دفقؾ". ( )4يظر ادبدأ رؿؿ ( )1711م ادبادئ وافؼرارات ،وؾقف " :جيقز فؾؼاضل افرجقع ظ حؽؿف ادؽتس افؼطعقة إ بعد حضقر افطرؾغ وتطبقؼ تعؾقحت آشتئاف ،وإذا ان افرجقع أثاء افتدؿقؼ م ادحؽؿة ادختصة ؾالبد م تليقد افرجقع م ظدمف". ( )4يظر ادبدأ رؿؿ ( )1172م ادبادئ وافؼرارات افؼضادقة. 488 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة الفصل الجاى ادتاىب اإلدسا يف قطن الرتنات املبشح األل :تأصبل اتدتوا الكضا يف ادتانب اإلدسا: أيضا تصقػ أدفة آجتفاد افؼضادل يف اجلاك اإلجرادل ادتعؾؼ يؿؽ بؼسؿة افسات إػ ؿسؿغ :أدفة ظامة وأدفة خاصة ،ؾلما إدفة افعامة ؾفل افتل تدل ظذ مشروظقة آجتفاد يف اإلجراءات افؼضادقة -افتل يتخذ ا افؼاضل- داخال يف ادقضقع ،وأما إدفة اخلاصة ؾفل إدفة ادتعؾؼة بآجتفاد يف مما فقس اجلاك اإلجرادل اخلاص بؼسؿة افسات ،وشلوجز احلديث يف إدفة افعامة، بعض تػصقؾ ،مرت با إدفة بحس مرتبتفا وصراحتفا، وأؾصؾ إدفة اخلاصة ، مبقا وجف دفتفا حغ خيػك وجف افدفة. ( :ڦ ڦ ڦ ڄ ڄ)[ص.]42: -1ؿال تعاػ ظ داود قال اب العريب" :ؾلما ظؾؿ افؼضاء ؾ ؾ ع ؿ ر إهلؽ! إكف فقع م افعؾؿ جمرد ،وؾصؾ صرا بلحؽام إؾعال ظار ؾا باحلالل واحلرام ،ومف ممد ...وؿد يؽقن افرجؾ ب يؼقم بػصؾ افؼضاء ؾقفا ،وؿد يؽقن افرجؾ يليت افؼضاء م وجفف ،باختصار م فػظف وإجياز يف ضريؼف ،بحذف افتطقيؾ ورؾع افتشتقص وإصابة ادؼصقد"( ،)1و ذا افذي ق ادراد بآجتفاد يف إجراءات كظر افؼضقة. ذره اب افعر -4ؿال تعاػ( :ئې ئې ئى ئى ئى ی ی ی ی ئج)[ص.]41: ( )1أحؽام افؼرآن ب افعر (.)24/2 489 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما وجف الدلة :أن افؼاضل ملمقر باحلؽؿ باحلؼ و ق افعدل ،ووصػ احلؽؿ باحلؼ :يتضؿ احلؽؿ وضريؼ احلؽؿ وفقازمف ،و ل اإلجراءات ادتخذة يف شر افؼضقة(.)1 -4ؿال تعاػ( :ۇۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ېى)[افساء.]11: وجف الدلة :أكف يتؿ احلؽؿ بافعدل ظذ افقجف ادلمقر بف إ بؿعرؾة إجراءات افتؼاضل وإظحهلا ،وما يتؿ افقاج إ بف ؾفق واج (.)2 ؿال« :الؼضاة ثالثة :واحد دم ظ افبل -2ظ بريدة ب احلصق اجلة واثان دم الاهى فل ا الذي دم اجلة فرجؾ ظره احلؼ فؼضك بفى وهجؾ ظره احلؼ فياه دم احلؽؿ ففق دم الاهى وهجؾ قضك لؾاس ظذ جفؾ ففق دم الاه»(.)3 السؿاين احلػل(" :)4جي أن يؽقن ظؾؿ افؼاضل بافطريؼ إػيؼقل اب ت احلؽؿ وافؼضاء شابؼ ا دقاضع احلؽؿ وقػقة افؼضاء ،ح جي أن يعؾؿ مافف أن يػعؾ وما ظؾقف أن يسك"(.)5 ادشفقرة يف -1رشافة ظؿر ب اخلطاب إػ أ مقشك إصعري افؼضاء ،وؾقفا" :ؾنن أحضر بق ة وإ وجفص ظؾقف افؼضاء"(.)6 ( )1يظر :تػسر شقرة ص ب ظثقؿغ (ص.)141: ( )4يظر :اددخؾ إػ ؾؼف ادراؾعات (ص.)21: ( )4رواه أبق داود برؿؿ ( )4174وافسمذي برؿؿ ( )1444واب ماجف برؿؿ ( ،)4411ؿال اب ظبد اهلادي يف ادحرر (ص :)147:إشاده جقد ،وؿال يف افتؼقح ( :)14/1و ق حس أو صحقح ،تظر :إربعقن افؼضادقة احلديث رؿؿ (.)1 ( )2ق أبق افؼاشؿ ظع ب ؿد ب أ د افرحبل افسؿاين ،ؿرأ ظذ افدامغاين وتػؼف ظؾقف ،فف تصاكقػ يف افػؼف وافشروط ،وتقيف شة ( 214 وظؿره 11شة) .يظر :اجلقا ر ادضقة يف ضبؼات احلػقة ( )471/1وافػقادد افبفقة (ص.)144: ( )1روضة افؼضاة وضريؼ افجاة ( )471/1بتصرف يسر. ( )1تؼدم عرجيفا. 420 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة رشؿ مقشك إجرا ء يسر ظؾقف أثاء كظر وجف الدلة :أن ظؿر افؼضقة ،و ق أن جيعؾ فؾؿدظل مفؾ ة اؾق ة إلحضار بقتف ،ؾنذا ؛ حيضر ا ؿضك ظؾقف ،و ذه افرشافة يسؿقفا بعض افعؾحء" :تاب شقاشة افؼضاء"( ،)1وذفؽ دا اصتؿؾص ظؾقف م إجراءات. -1دفقؾ ادصؾحة ادرشؾة( :)2و ل ادصؾحة افتل اظتز افشارع جسفا ،و؛ يشفد فعقفا أصؾ معغ بآظتبار ،وم ذفؽ :وجقب تابة ادراؾعات افؼضادقة، وجعؾ افتؼاضل ظذ درجات ،وكحق ذفؽ(.)3 -1ؿال تعاػ يف آيات ؿسؿة ادقاريث( :ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ)[افساء.]14: وجف الدلة :أن اهلل تعاػ رت إجراءات ؿسؿة افسة ،وجعؾفا بعد إخراج افدي وافقصقة ،وإكح ؿد م افقصقة يف أية ظذ افدي ا تح ما هبا ،وإن ان افدي مؼد ما(.)4 بعضا :ظ أم -4قظظة اخلصقم وإ ر بالؼسؿة والصؾح وحتؾقؾ بعضفؿ يف ؿافص :جاء رجالن م إكصار خيتصحن إػ رشقل اهلل شؾؿة « :إكؽؿ ختذصؿقن شص فقس بقفح بقة ،ؾؼال رشقل اهلل مقاريث بقفح ؿد د ر إيلى وإكن ضكا بشرى ولعؾ بعضؽؿ ضحل بحيذف بعضى فنكن ضقضل بقؽؿ ظذ كحق ا ضشؿعى فؿ قضقت لف حؼ ضخقف صقئا فال يلخذهى فنكن ضقطع لف قطع ة ( )1يظر :صرح أدب افؼاضل ب مازه (.)411/1 ( )4يظر :صرح افؽق ادر ( ،)244/2أصقل افػؼف افذي يسع افػؼقف جفؾف (ص.)422: ( )4يظر :اددخؾ إػ ؾؼف ادراؾعات (ص.)14: ( )2يظر :افتحؼقؼات ادرضقة (ص.)47: 428 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما الاه يليت هبا إشطا ا دم ظؼف يقم الؼقا ة» ،ؾبؽك افرجالن وؿال ؾ واحد « :ض ا إذ قؾذنى فاذهبا فاقذسنى ثؿ نقخقا مفح :حؼل خل ،ؾؼال رشقل اهلل احلؼى ثؿ اشذفنى ثؿ لقحؾؾ كؾ واحد ؽن احبف»(.)1 -4نرنقب اإلجرا اتى وكؼؾ اإلمجاع ظذ ذلؽ :ؿال افسمذي يف شف بعد قضك بالدي قبؾ الق قة» ،وأكتؿ «ضن البل رواية حديث ظع تؼرؤون افقصقة ؿبؾ افدي ،ؿال" :وافعؿؾ ظذ ذا ظد ظامة أ ؾ افعؾؿ أكف يبدأ بافدي ؿبؾ افقصقة"(.)2 -4الدفع بسبؼ الػصؾ :ظ ؿد ب إصعث أن ظؿ ة فف هيقدي ة أو كصراكق ة : ؾؼال فف :م يرثفا؟ ؾؼال فف ظؿر تقؾقص ؾذر ذفؽ فعؿر ب اخلطاب ؾسلفف ظ ذفؽ؟ ؾؼال فف ظثحن ب يرثفا أ ؾ ديفا ،ثؿ أتك ظثحن ب ظػان ،ثؿ ؿال :يرثفا أ ؾ ديفا(.)3 ظػان :أثراين كسقص ما ؿال فؽ ظؿر -1نعيقؾ الػصؾ دم قضايا السكات :ظ مافؽ ب أوس أكف ان ظد ظثحن ،ؾلتاه حاجبف يرؾل ،ؾؼال :ؾ فؽ يف ظؿر ب اخلطاب وشعد ب أ وؿاص يستلذكقن ،ؿال :كعؿ ،ؾلذن وافزبر وظبد افر ب ظقف سرا ،ثؿ ؿال :ؾ فؽ يف ظع هلؿ .ؾدخؾقا وشؾؿقا وجؾسقا ،ثؿ جؾس يرؾل ي وظباس؟ ؿال :كعؿ ،ؾلذن هلح .ؾدخال وشؾح وجؾسا ،ؾؼال افعباس :يا أمر م مال اؿض بقل وبغ ذا ،ومها خيتصحن ؾقح أؾاء اهلل ظذ رشقفف ادممغ! اؿض بقفح وأرح ظثحن وأصحابف :يا أمر ادممغ! بل افضر ،ؾؼال افر ط احلديث متػؼ ظؾقف(.)4 أحدمها م أخر"... ( )1رواه أ د برؿؿ ( ،)41717وأبق داود برؿؿ ( ،)4112وحسف ؼؼق ادسد وأصؾف يف افصحقحغ. ( )4رواه افسمذي برؿؿ (.)4144 ( )4رواه مافؽ يف ادقضل برؿؿ ( )1277وم ضريؼف افبقفؼل برؿؿ ( )14412وإثر ثابص ظ ظؿر يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)221: ( )2رواه افبخاري برؿؿ ( )1741ومسؾؿ برؿؿ (.)1717 422 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة جافسا ظد أ افدرداء -1شرظة الذػقذ :ظ جبر ب كػر ؿال :ص وان ؿاض قا ،ؾلتاه رجؾ ؾؼال :إن اب أختل مات و؛ يدع وار ثا ،ؾؽقػ ترى يف مافف؟ ؿال :اكطؾؼ ؾاؿبضف(.)1 دم قضقةى وفرحف بن ابة احلؼ فقفا « :أيت اب -7نلين اب سعقا يف رجؾ تزوج امرأة ،ؾحت ظفا و؛ يػرض هلا و؛ يدخؾ هبا ،ؾسئؾ مسعقد يؽ خط ل صفرا ،ؾؾؿ يؼؾ ؾقفا صق ئا ،ثؿ شلفقه ،ؾؼال :أؿقل ؾقفا برأيل ،ؾنن ظفا ؾؿل وم افشقطان ،وإن يؽ صقا با ؾؿ اهلل :هلا صدؿة إحدى كسادفا ،وهلا ادراث وظؾقفا افعدة ،ؾؼام رجؾ م أصجع -يؼال :معؼؾ ب شان -ؾؼال: يف بروع بص واصؼ" ،ؿال اب "أصفد فؼضقص ؾقفا بؼضاء رشقل اهلل ؾؿ! صا داك؟! ؾشفد فف اجلراح وأبق شان -رجالن م أصجع- مسعقد : »(.)2 ؾرحا صديد ا حغ واؾؼ ؿقفف ؿضاء افبل ؾػرح بذفؽ ظبد اهلل -1نلخر ظبد ا ب الزبر قسؿة نركة ضبقف ضهبع شغ :يف احلديث افطقيؾ " :ؾؾح ؾرغ اب افزبر م ؿضاء دي أبقف ،ؿال بق يف ؿصة ؿضاء دي افزبر افزبر :اؿسؿ بقا مراثا ،ؿال :واهلل! أؿسؿ حتك أكادي بادقشؿ أربع شغ: أ م ان فف ظذ افزبر دي ؾؾقلتا ؾؾؼضف ،ؾجعؾ ؾ شة يادي بادقشؿ ،ؾؾح مضك أربع شغ ؿسؿ بقفؿ" احلديث(.)3 قال اب حير عد اا فقائد احلديث" :فؾقصل تلخر ؿسؿة ادراث حتك تقىف ديقن ادقص ،وتػذ وصاياه ،إن ان فف ثؾث ،وأن فف أن يستزئ أمر افديقن وأصحاهبا ؿبؾ افؼسؿة ،وأن يمخر ا بحس ما يمدي إفقف اجتفاده ،و خيػك أن ذفؽ يتقؿػ ظذ إجازة افقرثة ،وإ ؾؿ ضؾ افؼسؿة بعد وؾاء افدي افذي ( )1رواه اب أ صقبة يف ادصػ برؿؿ ( )44422وحسف ؼؼ ادصػ. ( )4تؼدم عرجيف. ( )4رواه افبخاري برؿؿ (.)4141 424 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما وؿع افعؾؿ بف ،وصؿؿ ظؾقفا أجق إفقفا ،و؛ يسبص بف اكتظار صلء متق ؿ ،ؾنذا ثبص بعد ذفؽ صلء اشتعقد مف"(.)1 -1ندوي ادرافعة ضجؾ ففؿفا :ظ ؿد ب شري ؿال :ص ظد ظبداهلل ب ظتبة -وان ؿاض قا -ؾلتاه ؿقم خيتصؿقن يف مراث امرأة -يؼال هلا: ؾؽقفة بص شؿعان -ؾجعؾ ذا يؼقل :أكا ؾالن ب ؾالن ب شؿعان ،ويؼقل ذا: أكا ؾالن ب ؾالن ب شؿعان ،ؾؾؿ يػفؿ ،ؾؼام رجؾ ،ؾؽت ؿصتفؿ يف صحقػة، ثؿ جاء هبا إفقف ؾؼرأ ا ،ؾؼال :كعؿ ؿد ؾفؿص(.)2 جافسا ظد -12اإل الح دم قضايا السكات :ظ ادسق ب راؾع ؿال :ص ظبد اهلل ب ظتبة ،وؿد أمرين أن أصؾح بغ آبة وإخص يف ادراث ،وؿد ان اب يقرث إخص مع آبة صق ئا ،ؾنين صؾح بقفح ظده إذ جاء افزبر أمره أن ، إشقد ب يزيد ،ؾؼال :إين صفدت معا ذا بافقؿ ؿسؿ ادال بغ آبة وإخص ،وإين أتقص اب افزبر ؾلظؾؿتف ذفؽ ؾلمرين أن آتقؽ ؾلظؾؿؽ ذفؽ فتؼضل بف ،وتؽت بف ؾؾقؼض بف(.)3 إفقف ،ؾؼال :يا أشقد! إكؽ ظدكا دصد ق ، ؾلتف ؾلظؾؿف ذفؽ املبشح الجان :تطبل اتدتوا الكضا يف ادتانب اإلدسا: صدرت يف اجلاك اإلجرادل فؼسؿة افسات جمؿقظة م إكظؿة وافؾقادح، و ل مما يبغل ظذ افؼاضل افعاية وآفتزام بف ،ويؿؽ حصر ا ؾقح يع: -1كظام ادراؾعات افشرظقة وفقادحف افتػقذية افصادر بتاريخ 1241/1/44. -4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة بؼرار وزير افعدل رؿؿ ( )1112يف 1241/1/11 -4 .خطة ظؿؾ افدادرة افثالثقة فظر افسات ادقاؾؼ ظؾقفا بؼرار ردقس ادجؾس إظذ فؾؼضاء رؿؿ 44211وتاريخ 1241/2/1 ،وف ( )1ؾتح افباري (.)442/1 ( )4رواه افبقفؼل يف افس افؽبر برؿؿ (.)14121 ( )4رواه اب أ صقبة يف ادصػ برؿؿ ( ،)44141و ذا أثر صحقح ،يظر :اجلامع حاديث وآثار افػرادض (ص.)121: 424 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة أتاول ذه إكظؿة بتػصقؾ كف شقػرد هلا بحث مستؼؾ يف ذا ادؾتؼك بعقان: (إكظؿة واإلجراءات افؼضادقة ادظؿة فؼسؿة افسات). ومع صدور ذه إكظؿة وافؾقادح ؾنكف يبؼك فؾؼاضل -بعد اجتفاده يف افعؿؾ هبا -آجتفا د يف أمري :تػسر ذه إكظؿة وافؾقادح ،وافثاين :آجتفاد يف بعض اإلجراءات افتل شؽتص ظفا ذه إكظؿة مما حيؼؼ ادصؾحة وافعدافة افاجزة ،وشلتاول يف ذا ادبحث بعض افتطبقؼات افؼضادقة آجتفادية يف جاك اإلجراءات ،و ل تطبقؼات واؿعة أو مؼسحة بحس إحقال: ادػؼقد :م اكؼطع خزه وجفؾ حافف ؾال يدرى أحل ق أو مقص ،شقاء ان شب ذفؽ شػره أو حضقره ؿتآ ،أو اكؽسار شػقة ،أو أشره يف يدي ظدو أو ؽر ذفؽ ،ودا ان حافف ما ذر ان بد م ضرب مدة يتلد ؾقفا م واؿعف تؽقن ؾرصة فؾبحث ظف( ،)1وادذ ظد احلابؾة أن اددة يف م ان طا ر ؽقبتف اهلالك أربع شغ مذ ؾؼد ،وم ان طا ر ؽقبتف افسالمة ؾحتك يصؾ شف إػ تسعغ شة، وافؼقل افثاين :أكف يرجع يف ذفؽ إػ اجتفاد احلاؿ ،و ق رواية ظ أ د(.)2 ويتخذ افؼاضل يف شبقؾ افتحؼؼ م حقاة ادػؼقد مجقع افقشادؾ افشرظقة وافظامقة ،مما تقسر يف افقؿص احلاضر ،وجيتفد يف ذفؽ ،ؿبؾ أن حيؽؿ بقؾاة ادػؼقد ،ويؼسؿ ترتف بغ افقرثة ،أو ؿبؾ أن يؼسؿ افسة ادقؿقؾة إن ان ادػؼقد وار ثا ،وفؾقرثة أن يصطؾحقا ظذ ما زاد م كصقبف ؾقؼتسؿقه(.)3 يف مراث احلؿؾ تػصقالت ؾؼفقة تطؾ يف مظاهنا ،وافذي يدخؾف آجتفاد ( )1يظر :افتحؼقؼات ادرضقة (ص.)441: ( )4يظر :افشرح افؽبر مع اإلكصاف ( ،)441/11شاف افؼاع (.)211/2 ( )4تظر ادادة ( )447وادادة ( )441م كظام ادراؾعات افشرظقة. 425 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما افؼضادل ا مسلفتان: إوػ :إذا مات إكسان ظ ورثة ؾقفؿ ؾ يرث معفؿ ،ؾنن رضقا بتلخر خروجا م اخلالف ،وإن ؛ يرضقا وضافبقا افؼسؿة إػ وضع احلؿؾ ؾفق أوػ ادافؽقة ،وادشفقر ظد افشاؾعقة: بافؼسؿة ؾفؾ يؿؽقن م ذفؽ أم ؟ ؾؿذ احلػقة واحلابؾة إػ أهنؿ جيابقن إػ ذفؽ دؾ عا أهنؿ جيابقن إػ ذفؽ ،وذ فؾضرر ،وكف حيتاط فؾحؿؾ بح حيػظ كصقبف ،ؾال داظل فتلخر افؼسؿة(.)1 ادسللة الثاكقة :ظذ افؼقل بتعجقؾ افؼسؿة ؾفؾ يعتز رأي افط احلديث يف معرؾة جس اجلغ وظدده ،بحقث تؼسؿ افسة ظذ ذا آظتبار ،ؾققؿػ كصق احلؿؾ ،ويعطك ؾ وارث كصقبف ،ذا ؾ اجتفاد ؾؼفل ؿضادل ،وفؾؼاضل أن يتخذ م اإلجراءات ما يتحؼؼ ؾقف م شالمة افتاد افطبقة ودفتفا(.)2 ادبؾغة فؾؿحاؿ صدرت ؾتقى شححة افشقخ ؿد ب إبرا قؿ بؿقج افتعؿقؿ رؿؿ 4/4121يف 1414/12/11 يف ذا افشلن ،وأكؼؾفا بتحمفا فػادد ا وأمهقتفا" :م ؿد ب إبرا قؿ إػ ؾضقؾة كادبا يف ادطؼة افغربقة شؾؿف اهلل ،افسالم ظؾقؽؿ ور ة اهلل وبراتف ،ؾؼد جرى آضالع ظذ ادعامؾة ادرؾقظة إفقا مؽؿ -وؾؼ خطابؽؿ رؿؿ 2112وتاريخ 1471/14/44- ادتعؾؼة باشسصاد ؿاضل ادجاردة ظح جي اعاذه كحق افعؼارات افتل متؾؽفا افاس مدد ا ضقيؾة وتداوفتفا إيدي بافبقع وافشراء وكحق ذفؽ ،وبعد ذا ويف افقؿص ادتلخر يتؼدم مازع أو مطاف هلذه افعؼارات افتل تتؼؾ م كسؾ إػ ( )1يظر :افشرح افؽبر مع اإلكصاف ( ،)421/11افتحؼقؼات ادرضقة (ص.)442: ( )4يظر :أثر افتؼقة احلديثة يف اخلالف افػؼفل (ص.)471: 426 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة ذه ادشاؾ ما ان متعار ؾا ظؾقف ؾقح بقفؿ شاب ؼا كسؾ حقث إن شب -واظتادوه -أن ادرأة تطؾ مراثفا م مقرثفا ،أ يا ان إ إذا اكص وصقة م مقرث ،وؿد كشل ظذ ذا افصغر ،و رم ظؾقف افؽبر ،وما ذره ؿاضل ادجاردة أكف ق وزمالؤه افؼضاة يف تؾؽ اجلفات اكقا يعؾقن ويذيعقن يف ادجتؿعات :أن فؾؿرأة احلؼ يف ادطافبة بؿراثفا م أي مقرث ان إػ آخر ما ذره ..وافقاؿع أن افؼضاة أمام ذه ادشاؾ رجقن ،وفؽ احلؾ افقشط إن صاء اهلل يتؾخص يف أن مء ادطافبغ بلكصبادفؿ م مقرثفؿ خيؾقن م أمري: إ ر إول :أن يؽقكقا وارثغ مباصرة وشؽتقا ظ حصصفؿ اإلرثقة جر يا وراء افعقادد وافتؼافقد ،ؾح ان ؿبؾ وية احلؽقمة افسعقدية ظذ أراضل ظسر بقفا بحال وكحق ا ؾال تسؿع ؾقف افدظقى ،ويؽقن ما ؿبؾ دخقل احلؽقمة ص اجلا ؾقة ،م ؿبض صق ئا يف ذفؽ افقؿص معتؼد ا جقازه اشتؼر فف باحلؽؿ اجلديد ادؼقؿ فؾشريعة يف ذه افبالد ،افعؼقد افػاشدة وإكؽحة وادقاريث وؽر ا، وافصقص وأؿقال افعؾحء يف مثؾ ذه ثرة- ...،ثؿ كؼؾ مجؾة م افصقص -وما ان بعد وية احلؽقمة وتعقغ افؼضاة وؿقامفؿ بافقظظ واإلرصاد وافتقجقف وبقان ادقاريث وإحؽام افشرظقة ؾتسؿع دظقى ادطافبة بف ،ويؽقن حؽؿف حؽؿ إرض وافدار وكحق ا مما أدرف اإلشالم و؛ يؼسؿ ؾنكف يستلكػ ؾقف حؽؿ اإلشالم. إ ر الثاين :أن يؽقن ادطافبقن كصبادفؿ م مقرثقفؿ وارثغ بصػة ؽر مباصرة ،و ؿ وارثق افقارثات إباء وإزواج واإلخقان وأباء وكحق ؿ ؾفمء تسؿع دظقى مطافبتفؿ حقث إن افقارثات مباصرة ،ؾؽ و؛ يطافب بصبقف يف ادراث ،و صاحبات احلؼ ،ؾؾربح أن تؽقن افقارثة ادتقؾاة ؿد شؿحص بصقبفا يف مراثفا فعصبتفا وكحق ؿ ،ش قح وادعروف يف تؾؽ اجلفات أن افرجال ؽاف با ما يؼقمقن بلمر افساء ،ويم مقن هل مجقع ما حيتج م افطعام وافؽساء وادسؽ ،إذا ؛ يؽ ظد أزواج يؼقمقن ظؾقف ،يضاف إػ ذا 427 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما شؽق ظ ادطافبة بحؼقؿف اإلرثقة ومق ظذ ذفؽ. وؿد عرج بعض جزيئات ذه ادسادؾ ظح ذر ،وفؽ يتسامح يف ذفؽ، ويؽقن م باب ارتؽاب أدكك ادػسدتغ فتػقيص أزمها ،وباهلل افتقؾقؼ"(.)1 ديح -واكتفك افعؿؾ بؿقجبفا كتؼال م افتعامقؿ ادبؾغة فؾؿحاؿ ؿ آختصاص إػ اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري ،وم يف حؽؿفؿ- افتعؿقؿ رؿؿ /1/41ت يف 1411/4/11 ،ادتضؿ أن بعض افسات افبسقطة ،وافتل تزيد ؿقؿتفا ظ أفػ ريال يسفا أصحاهبا بسب ضقل اإلجراءات وضرورة إؿامة دظقى وإصدار حؽؿ ؾقفا ..إفخ فذفؽ رأيا وتؼديرا فظروف ادستحؼغ يف افسات افصغرة افتل تزيد فؾؿصؾحة افعامة، ؿقؿتفا ظ أفػ ريال ،وافتل يثقر حقهلا خالف بغ ادستحؼغ ،وافتل يتؼدم أحد باظساض ظذ صرؾفا أن يؽقن صرؾفا وؾ ؼا فألشس افتافقة : أو :اإلؾراج ظ ادبافغ اخلاصة بافسات فدى ملمقري بققت ادال ،وافتل تزيد ؿقؿتفا ظ أفػ ريال ،إذا اؿتع ؾضقؾة افؼاضل بلحؼقة ذا ادبؾغ فصاحبف أو صحابف.. دون حاجة إػ إؿامة دظقى ضد ملمقري بققت ادال ودون إصدار حؽؿ.)2( "... ومع أن ذا افتعؿقؿ ؿد اكتفك افعؿؾ بؿقجبف ،ح ؿدما إ أكف دفقؾ ظذ وتسفقؾ إمر ظذ افاس فؾؿصؾحة وؿقع آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افسات، افعامة ،ح أكف باإلمؽان افظر إػ افؼاظدة افعامة افتل شفا ذا افتعؿقؿ وافسر ظذ مقجبفا ،وتشريع إكظؿة افتل يؽقن ؾقفا افتقسر وادصؾحة. ( )1افتصقػ ادقضقظل فتعامقؿ وزارة افعدل (.)722/1 ( )4افتصقػ ادقضقظل فتعامقؿ وزارة افعدل (.)714/1 428 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة كصص ادادة 42م كظام ادراؾعات افشرظقة وفقادحفا ظذ افظر يف ادسادؾ إوفقة ؿبؾ افسر يف افدظقى ،ويف افالدحة ما كصف" :ادسائؾ إولقة :هل إ قه الذل يذققػ الػصؾ دم الدظقى ظذ البت فقفاى ثؾ البت دم آخذصاص وإهؾقة والصػة وحصر القهثة" ،وافتحؼؼ م ذه ادسادؾ خيتصر ظذ افدادرة وظذ ادساؾعغ افؽثر م افقؿص ،ويظفر ذفؽ ؾقح فق كظرت افدادرة يف مقضقع تبغ هلا ظدم آختصاص أو ؽر ذفؽ مما يستدظل ضقيال ،ثؿ افدظقى وؿتا را إػ فقادح ادادة 11م كظام صرف افظر ظ افدظقى ،وؿد أضقػ أخ ادراؾعات افشرظقة ما يع (" :)4/11نذحؼؼ الدائرة دم اجلؾسة إوػ ادسائؾ إولقة ادذعؾؼة بآخذصاصى وصروط قبقل الدظقى". ح كصص ادادة 11م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ إمؽاكقة تؽؾقػ ؿسؿ اإلشاد افؼضادل بافتلد م إرؾاق صقر افقثادؼ افالزمة ،وشمال افدادرة افشراء ظ إمقال ادشسة ،وافؽتابة ظد آؿتضاء فؾجفات ادعقة ،وضؾ صقر وثادؼ افتؿؾؽ وآشتػسار ظفا ،ثؿ يعقد افؼسؿ إوراق إػ افدادرة. ويؿؽ أن يؽقن افعؿؾ وادخاضبات م خالل ظؿؾ كحذج معتؿدة فتسفقؾ اإلجراءات واإلشراع هبا ،ح ق ادعتؿد فدى ثر م افدوادر افؼضادقة ،وؿد كصص ادادة 14م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ ما يع" :لؾدائرة ظد آقذضا ضن نؽذب إػ اجلفات ادخذصة ضو ادشرفة ظذ نسيقؾ إ قال لإلفصاح ظ إ قال ادشسكة"ى وفعؾ ادؼصقد يف ادادة ما ق أصؿؾ م افؽتابة ،حتك متاحا. يدخؾ يف ذفؽ وشادؾ آتصال آفؽسوكقة ،حغ يؽقن ذفؽ 429 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما مما يعقؼ شرظة افػصؾ يف ؿضايا ؿسؿة افسات شاب ؼا أهنا حتال إػ دادرة ؿضادقة فؾظر ؾقفا م ؽر اظتبار فقزن ذه افؼضقة وشعتفا ،وتؽقن ذه افدادرة مشغقفة بؼضايا أخر متقظة ،و ل تلخذ يف حؽؿ افظام افقؿص كػسف افذي يػرض فؼضقة أخرى كظر ا يسر ،وان ذا ؿبؾ أن حيدد فظر ؿضايا ؿسؿة افسات ؽؿة ودوادر مستؼؾة يف ؽؿة إحقال افشخصقة ،ويف ادادة 44م كظام ادراؾعات افشرظقة ما كصف" :ختذص حماكؿ إحقال الشخصقة بالظر دم أيت -3اإلهث وقسؿة السكة بن فقفا العؼاه إذا كان فقفا كزاع.".. وؿد حددت ؽؿة إحقال افشخصقة -يف مدية افرياض مثال -دوادر خاصة بظر ؿضايا ؿسؿة افسات ،و ق إجراء يسفؿ يف شرظة افػصؾ وحس افعؿؾ ،ح خصص ادجؾس إظذ فؾؼضاء دادرة ثالثقة فظر افسات افتل تزيد ؿقؿتفا ظ مبؾغ مادة مؾققن ريال ،ومؼر ا ؽؿة إحقال افشخصقة بافرياض، وصدرت هلا خطة ظؿؾ بؼرار م ادجؾس ح أصر إػ ذفؽ شاب ؼا. م واؿع افعؿؾ افؼضادل ؾنن مما يسفؿ يف تلخر افػصؾ يف ؿضايا افسات وأشفح أن افؼاضل يظر يف افسة مجؾ ة واحدة ،وؿد تشؿؾ افسة كؼق دا وظؼارات وشقارات وؽر ذفؽ ،ؾنذا جاء مقعاد اجلؾسة ادرتؼبة واجتؿع افقرثة ؾفؿ ،ضؾ أحد ؿ ؿسؿة افؼد ،وضؾ افث اين افظر يف ؿسؿة افعؼارات وتؼققؿفا ،وضؾ افثافث شرظة افػصؾ يف بقع افسقارات افتل بقد بعض افقرثة ؾؾؿ يدر افؼاضل م أي يبدأ ،ويؿضل وؿص اجلؾسة ادحدد ،وإمر كػسف يتؽرر يف مقعاد اجلؾسة افثاكقة وافثافثة و ؽذا ،وبخاصة مع ؿصر وؿص اجلؾسات، وازدحام جدول مقاظقد افدادرة افؼضادقة بؼضايا أخرى هلا مثؾ افقؿص ادحدد هلذه افؼضقة. 440 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة وان م وؾؼف اهلل وشدده يف كظر مثؾ ذه افؼضايا يتجف إػ ؾصؾ ، ؾ كقع ظذ حدة ،ويبدأ بإ ؿ ؾإ ؿ ،وخيز افقرثة بتقجفف إػ ذفؽ ،ؾقؽقن شره إػ شرا حثق ثا ،وؿد ذ بص دحة ؿسؿة إمقال ادشسة إػ إكجاز ؿسؿة افسة أبعد م ذفؽ ؾؼررت يف ادادة افرابعة أكف" :جيقز ززئة اظقى الؼسؿة بحسب ضكقاع ادال ادشسك ظؼاه ضو ؼقل ضو كؼد ضو جز هذه إكقاعى وإحالة كؾ كقع بنحالة سذؼؾةى وختذص هبا مجق عا اائرة واحدة". م واؿع افعؿؾ افؼضادل يف ؿسؿة افسات رأيص أن تعجقؾ افػصؾ يف ؿسؿة افؼد يسفؾ افظر يف ؿسؿة بؼقة افسة ،وذفؽ أن افقرثة بعد مقت مقرثفؿ يؽقكقن متشقؾغ إػ ادال ،وؿد يؽقن يف بعضفؿ حاجة صديدة إفقف ،ؾقؽقن إحلاحفؿ وتعتفؿ أحقاكا يف افؼسؿة مرده إػ ذا ،وفؽ إذا ضعؿص افػس بعض ادال ؿرت واشساحص وأراحص ،ويف ادادة افثاكقة ظشرة م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة إصارة إػ ذا " :نمثر ازظات الؼسؿة ظذ شر الدائرة دم كظر اظقى الؼسؿةى ونػصؾ الدائرة دم ادال ادشسك صر ادذازع ظؾقف مما هتقل لؾؼسؿة.".. أيضا إػ ما ذره بعض افػؼفاء :إذا ضؾ أحد ويؿؽ أن يستد يف ذفؽ افقرثة صق ئا م افسة ؿبؾ ؿسؿتفا ؾنكف يدؾع إفقف ما يؼطع بلكف يستحؼف ،حتؼق ؼا فؾؿصؾحة ،ودؾ عا فؾؿػسدة(.)1 م واؿع افعؿؾ افؼضادل يف ؿسؿة افسات -افتل تؽقن افدظقى بطؾ ؿسؿتفا م صخص واحد م افقرثة -ؾنكف يتقجف ظرض صراء كصق اددظل امال م افسة أو كصقبف م ظذ اددظك ظؾقفؿ ،شقاء أان صراء كصقبف ( )1يظر :ؿقاظد إحؽام (.)127/1 448 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما افعؼارات أو م ؽر ذفؽ ،وؽاف با ما تتؿ ادقاؾؼة م ؿبؾ افقرثة ظذ ذفؽ ،ويف ذفؽ مصؾحة فؽال افطرؾغ يف شرظة إهناء افؼضقة ،وفؾؿدظل بتعجقؾ تسؾقؿف كصقبف م افسة ،وفؾؿدظك ظؾقفؿ بادحاؾظة ظذ افعؼارات ادقروثة ،وفغر " :إذا ذفؽ م ادصافح افتل عػك ،وؿد شئؾ افشقخ ظبد افر افسعدي صاحلص افزوجة ظ ثؿفا م افسة جاز ،و؛ يػرؿقا بغ إظقان وافديقن ؾفؾ ق وجقف؟ ؾلجاب :ظبار ؿ ومراد ؿ ما ذر ،ثؿ إكف يتاول إظقان واداؾع وافديقن ادعؾقمة وادجفقفة ،وأما ؿقفؽؿ " :ؾ ق وجقف أم ؟" ؾػقف تػصقؾ: و ذا افتػصقؾ يتزل ظذ افؼقاظد افشرظقة وادعاين افػؼفقة. أما إذا اكص افسة جمفقف ة أظقاهنا أو ديقهنا أو المها ،وفؽف يتعذر و يتعسر ظؾؿفا ؾفذا جيقز كف م كقع بقع افغرر ،وؾقف لاضرة طا رة ،وؾقف أيضا تعقيض ظ افديقن افتل يف افذمؿ ،وؾ ذه اذير. وأما إذا اكص افسة معؾقمة أظقاهنا وديقهنا ،ؾإظقان معؾقم جقاز افصؾح ظفا إذا اكص معؾقمة ،وأما افديقن ؾنن بقع افدي ممقع ،وفؽ افصؾح أوشع م افبقع، بلشا. وجيقز ؾقف ما جيقز يف افبقع ،ؾنذا اكص خافقة م افغرر واخلطر ؾال كرى بذفؽ وأما إذا اكص افسة جمفقفة ويتعذر ظؾؿفا ؾقجقز افصؾح ؾقفا فؽقن افضرورة تدظق إػ ذفؽ ،وإذا اكص جمفقف ة ويؿؽ بعد افبحث وافتدؿقؼ افقؿقف ظذ ففا مع افعسر وادشؼة ؾفذا مقضع اصتباه إن كظركا إػ ما يف افصؾح م شرظة افراحة واخلالص م اخلصقمة وافتع ترجح جقازه ،وإن كظركا إػ ما ؾقف م افغرر وربح حصؾ ؾقف تغرير أو خداع ترجح ادع ،وإوػ دم هذا الظر إػ الؼضقة اخلا ةى وادقازكة بغ صالح الصؾح و ضاهه بذحؼقؼ نامى واحلؽؿ ظذ ا نرجح"(.)1 ( )1جمؿقع ممفػات افسعدي-افػتاوى (.)411/42 442 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة آشتعاكة باخلزاء ؾقح يعؾؿف افؼاضل أو يؿؽف ظؾؿف أو ظؿؾف ،أو ؾقح حيتاج ؾقف إػ رأي اخلبر أمر متؼرر يف افشرع ،دل ظؾقف حديث« :ضيؼص الرضب إذا يبس»( ،)1وبقب ظؾقف افسادل يف افؽزى" :باب مسلفة احلاؿ أ ؾ افعؾؿ بافسؾعة افتل تباع"( .)2ؿال افؽاشاين يف ضريؼ إثبات افعق " :ؾنن ان يقؿػ ظؾقف باحلس وافعقان ؾنكف يثبص بظر افؼاضل أو أمقف ن افعقان حيتاج إػ افبقان ،وإن ان ( :ڀڀڀڀٺٺ يؼػ ظؾقف إ إضباء وافبقاضرة ؾقثبص فؼقفف ٺٺ)[افحؾ ،]24:و ؿ يف ذا افباب م أ ؾ افذر ؾقسلفقن"( ،)3وآشتعاكة برا ،وؿد ان احلس افبصري إذا شئؾ ظ أيضا خيتصر ظذ افدادرة وؿتا باخلزاء ؾريضة أخز هبا ،ؾنن ؿقؾ فف :احسبفا ،ؿال :اذ إػ افبؼافغ حيسبقهنا(.)4 وؿد جاء يف ادادة 11م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ما كصف" :فؾدادرة أن خبرا أو أثر إلظداد بقان بإمقال ادشسة ،وبقان ما يؼبؾ افؼسؿة مفا تدب وما يؼبؾ ،وتعقغ كصق ؾ صريؽ مما يؼبؾ ؿسؿة اإلجبار ،وكحق ذفؽ مما تراه افدادرة ز ما" .ويف ادادة 41ما كصف" :فؾدادرة ظد آؿتضاء أن حتؽؿ بنؿامة مصػ أو أثر ظذ إمقال ادشسة.".. ونبؼك مجؾة إ قه واإلجرا ات نسفؿ دم إهنا الؼضقة والػصؾ فقفاى جيذفد الؼاأل دم اظذباهها وظدم اظذباهها بحسب كؾ قضقة :اإلفزام بحضقر افقرثة بلظقاهنؿ إلهناء ؿسؿة افسة ،وؿد يؽقن حضقر افقالء وادحامغ أحقاكا ذا ؾاددة إلهناء افؼضقة .ح أن إحضار ادذرات مؽتقبة وحتديد افطؾبات وحترير ( )1رواه أ د ( )1111وأبق داود ( )4411وافسمذي ( )1441وافسادل ( )2121واب ماجف ( ،)4412ؿال افسمذي " :ذا حديث حس صحقح". ( )4ش افسادل افؽزى (.)221/1 ( )4بدادع افصادع (.)471/1 ( )2أخبار افؼضاة فققع (ص.)441: 444 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما افدظقى ق أخر يسفؿ يف اإلشراع يف ؾصؾ افؼضقة. ح يرى بعض افؼضاة أن إؾفام افقرثة بتؼديؿ مجقع افطؾبات مؽتقبة ،وظدم اشتؼبال افطؾبات افشػا قة ،وظدم مراجعة افدادرة يف ؽر مقظد كظر افؼضقة ،وأخذ افتعفد ظذ افقرثة بعدم افتصرف يف افسة ظد اخلصقمة مما يسفؿ يف حؾ افزاع وتػرغ افدادرة دا ل متقجفة إفقف ،ويسد ذريعة افظقن وافؼقؾ وافؼال م ادتخاصؿغ. وبعد ؾؾؽؾ ؿضقة ذوق خاص ،ومعك تشارفا ؾقف ؿضقة أخرى( ،)1و ذا مما يػسح ادجال جتفاد افؼاضل يف شؾقك افطريؼ إؿرب وإيسر إلهناء مسترا بؿؼاصد افشريعة وروح افظام(.)2 إجراءات ؿسؿة افسة ،مستعقا باهلل، املبشح الجالح :ضا ا يف اتدتوا الكضا يف ادتانب اإلدسا: أذر يف ذا ادبحث مجؾة م افضقابط مستػاد ة مما تؼدم يف ادبحثغ إوفغ: -1إصؾ افعؿؾ بح جاءت بف إكظؿة وافتعؾقحت وفقس فؾؼاضل جتاوز ا ،جاء يف ادادة إوػ م كظام ادراؾعات افشرظقة ما كصف" :تطبؼ ادحاؿ ظذ افؼضايا ادعروضة أمامفا أحؽام افشريعة اإلشالمقة وؾ ؼا دا دل ظؾقف افؽتاب وافسة ،وما يصدره ويل إمر م أكظؿة تتعارض مع افؽتاب وافسة، ونذؼقد دم إجرا ات كظرها بن وها دم هذا الظام". -4افسؾطة افتؼديرية ادؿقحة فؾؼاضل يف افظام ل كقع م أكقاع آجتفاد افؼضادل( ،)3وإصؾ أن فؾؼاضل أن يتخذ م اإلجراءات ما يسفؿ يف إهناء افؼضقة وافقصقل إػ احلؼ وافعدل ،وتؾؽ ل افغاية ح ؿرر ذفؽ اب افؼقؿ وؽره( ،)4بؾ بسد صحقح" :إن افؼضاء فقس بحساب حتسبف وفؽ مسحة متر ظذ ريرة ( )1ويف مسد مسدد ظ أ افؼؾ " ادطاف افعافقة ( )171/12برؿؿ (.)4171 ( )4يظر :آجتفاد افؼضادل (ص.)241: ( )4يظر :آجتفاد افؼضادل (ص.)211: ( )2يظر :افطرق احلؽؿقة ( )1/1وما بعد ا. 444 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة ذ كظام ادراؾعات افشرظقة إػ أبعد م ذفؽ ،ؾجاء كص ادادة اخلامسة ما يع: باضال إذا كص افظام ظذ بطالكف ،أو صابف ظق عؾػ بسببف افغرض "يؽقن اإلجراء م اإلجراء ،و حيؽؿ بالبطالن -برصؿ الص ظؾقف -إذا ثبت حتؼؼ الغاية اإلجرا "ى ويف افالدحة" :يعقد تؼدير حتؼؼ افغاية م اإلجراء فؾدادرة". -4افسفقفة وافتقسر يف اإلجراءات ادتخذة إلهناء ؿسؿة افسة أخذا بؿبادئ افشريعة افتل ؿرر ا يف افؽتاب وافسة م افتقسر ورؾع احلرج ،وؿد أخذت بذفؽ أيضا ما جاء يف ادادة افثافثة م إكظؿة وافؾقادح ح تؼدم بعض ذفؽ ،وم ذفؽ دحة ؿسؿة إمقال ادشسة أن فؾقرثة أن يؼتسؿقا ادال ادشسك بافطريؼة افتل يتػؼقن ظؾقفا بح خيافػ افشريعة وإكظؿة ،ثؿ يؼدم آتػاق إػ ادحؽؿة فتقثقؼف. -2شرظة افػصؾ يف افؼضقة متك اكص متفقلة فؾحؽؿ ؾقفا ،واإلشراع يف " :مؼصد افتعجقؾ بنيصال احلؼقق اعاذ اإلجراءات افالزمة ،ؿال اب ظاصقر إػ أصحاهبا مؼصد م افسؿق بؿؽاكة ،ؾنن اإلبطاء بنيصال احلؼ إػ صاحبف ظد تعقف بلثر مما يستدظقف تتبع ضريؼ طفقره يثر مػاشد ثرة :مفا حرمان صاح احلؼ م آكتػاع بحؼف وذفؽ إضرار بف ،ومفا إؿرار ؽر ادستحؼ ظذ آكتػاع بشلء فقس فف ،و ق طؾؿ فؾؿحؼ ...ومفا اشتؿرار ادازظة بغ ادحؼ وادحؼقق ويف ذفؽ مػسدة تعريض إخقة اإلشالمقة فؾق وآكخرام ،ومفا تطرق افتفؿة إػ احلاؿ يف تريثف بلكف يريد إمالل ادحؼ حتك يسلم متابعة حؼف ؾقسف ،ؾقتػع ادحؼقق ببؼادف ظذ طؾؿف ،ؾتزول حرمة افؼضاء م كػقس افاس، وزوال حرمتف م افػقس مػسدة ظظقؿة"( ،)1وصرط اإلشراع أن يؽقن ؽر ممثر يف ضبط افؼضقة وإتؼاهنا ،واحلؽؿ ؾقفا بافقجف افصحقح ،وإذا تعارض إمران ان اإلتؼان ق ادؼصد ادطؾقب ،ؿال اب ظاصقر" :ؾؾقس اإلشراع ( )1مؼاصد افشريعة اإلشالمقة ( )141/4بتصرف يسر. 445 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما بافػصؾ بغ اخلصؿغ وحده ؿق دا إذا ؛ يؽ افػصؾ ؿاض عا فعقد ادازظة، وظد"(.)1 ومؼ عا يف طفقر قكف صقا با -1احلرص ظذ افصؾح بغ افقرثة ؿدر اإلمؽان ،وذفؽ أن افػصؾ باحلؽؿ أكف ؿال" :رددوا اخلصقم حتك ربح أورث ؿطقعة بغ افقرثة ،ؾع ظؿر يصطؾحقا ؾنن ؾصؾ افؼضاء يقرث افؼقم افضغاد"( ،)2ويف فػظ" :ردوا اخلصقم إذا اكص بقفؿ ؿرابة ؾنن ؾصؾ افؼضاء يقرث بقفؿ افشآن" ،ؿال اب " :ادؼصقد م افؼضاء :وصقل احلؼقق إػ أ ؾفا وؿطع ادخاصؿة. تقؿقة ؾقصقل احلؼقق :ق ادصؾحة ،وؿطع ادخاصؿة :إزافة ادػسدة ،ؾادؼصقد ق جؾ تؾؽ ادصؾحة ،وإزافة ذه ادػسدة ..ثؿ ؿال :وم ا يتبغ أن احلؽؿ بافصؾح أحس م احلؽؿ بافػصؾ ادر هنح اصسا يف دؾع اخلصقمة ،وامتاز ذفؽ بصالح ذات افبغ مع ترك أحدمها حلؼف ،وامتاز أخر بلخذ ادستحؼ حؼف مع ضغاد ؾتؾؽ ادصؾحة أؿؾ شقح إن ان احلؼ إكح ق يف افظا ر وؿد يؽقن افباض بخالؾف"(.)3 -1آشتعاكة بل ؾ اخلزة يف إهناء افؼضقة ح تؼدم بقان ذفؽ ،وبؽؾ م يؽقن يف آشتعاكة بف افػصؾ يف ؿسؿة افسة ظذ افقجف إؿؾ ،ويف أخبار افؼضاة أن ؿق ما م ربقعة تازظقا إػ افؼاشؿ ب مع يف ضقعة ،ؾجفد افؼاشؿ أن يصؾح بقفؿ ؾامتعقا ظؾقف ،ؾؼقؾ فف :إن ربقعة تطقع حقان ب ظع افعزي ؾؾق بعثص إفقف فؽػاك أمر ؿ ،ؾلرشؾ إػ حقان ؾدظا ؿ ،ؾؼال هلؿ :اؾعؾقا ذا وذا ؾلجابقه ،وأصؾح إمر فؾؼاشؿ(.)4 ( )1مؼاصد افشريعة اإلشالمقة ( ،)141/4ويظر :ادبادئ افؼضادقة يف افشريعة اإلشالمقة (ص.)74: ( )4رواه اب أ صقبة يف ادصػ برؿؿ ( ،)42411وحسف ؼؼ ادصػ. ( )4جمؿقع افػتاوى (.)411/41 ( )2يظر :أخبار افؼضاة فققع (ص.)122: 446 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة خامت وؾقفا إجياز ما شبؼ بقاكف يف بحث رآجذفاا الؼضائل دم قسؿة السكات نل ق ال ونطبق ؼا : -1آجتفاد افؼضادل :بذل افؼاضل وشعف فدرك حؽؿ صرظل شقاء أان آجتفاد يف جاك ادقضقع أو اإلجراء. -4يؿؽ تؼري معك آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افسات بلكف بذل افؼاضل وشعف إلدراك احلؽؿ افشرظل يف مقضقع افؼضقة أو إجراءا ا ،وذفؽ إلظطاء ؾ وارث ما يستحؼف صر ظا م مال مقرثف. -4احلؽؿ افؼضادل افصادر م افؼاضل بعد ذفؽ ق ثؿرة ذا آجتفاد وؾاددتف. -2بقص يف ادبحث إول إدفة افعامة ظذ آجتفاد افؼضادل يف ادقضقع ،وأظؼبتفا بإدفة اخلاصة م افؽتاب وافسة وظؿؾ افصحابة. -1ذرت ثال ثا م افتطبقؼات افؼضادقة ظذ آجتفاد يف ادقضقع ،و ل تقريث افؼاتؾ خط ل ،وتقريث ذوي إرحام ،وتقريث اإلخقة مع اجلد. -1وضعص بعض افضقابط فالجتفاد افؼضادل يف ادقضقع ،مفا آظتحد ظذ إدفة ادعتزة ،ومفا أكف اجتفاد مع افص صريح افدفة ؿطعل افثبقت، تبغ. ومفا افرجقع ظ اخلطل يف احلؽؿ إذا -7بقص يف ادبحث افثاين إدفة افعامة ظذ آجتفاد افؼضادل اإلجرادل، وأظؼبتفا بإدفة اخلاصة م افؽتاب وافسة وظؿؾ افصحابة. 447 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما -1ذرت ظشرة تطبقؼات ؿضادقة واؿعة أو مؼسحة بحس إحقال يف آجتفاد افؼضادل اإلجرادل ،وزدت ما ظذ مثؾف يعتؿد. -1وضعص بعض افضقابط فالجتفاد افؼضادل اإلجرادل ،مفا افتقسر وظدم ادشؼة ،ومفا شرظة افػصؾ يف افؼضقة ،ومفا افصؾح بغ افقرثة ؿدر اإلمؽان. وأوصل يف اخلتام ببحث رالؼقاظد الػؼفقة ادذعؾؼة بؼسؿة السكات ؾؼد وؿػص م خالل افبحث ظذ مادة صاحلة يف ذا افباب ،وأرجق أن يؽقن ؾقح تبص افػاددة وحس افعاددة ،وأن يؼسؿ فا ربا م دايتف وتقؾقؼف أوؾر احلظ وافصق . واحلؿد هب العادغ. 448 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة أه املصادز املسادع -1أثر افتؼقة احلديثة يف اخلالف افػؼفل هلشام آل افشقخ ،مؽتبة افرصد، ط 1241 ،4. -4آجتفاد افؼضادل مػفقمف حآتف كطاؿف فعباس افداؿقؿل ،ادرز افؼقمل فإلصدارات افؼاكقكقة ،ط4211 ،1م. -4أحؽام افسات وادقاريث دحؿد أبق ز رة ،دار افػؽر افعر . -2أحؽام افؼرآن ب افعر ،حتؼقؼ ؿد ظطا ،دار افؽت افعؾؿقة 1211 ،. -1أخبار افؼضاة فققع ،مراجعة شعقد افؾحام ،دار ظا؛ افؽت ،ط،1 1244. -1إربعقن افؼضادقة فػفد آل ضاف ،دار اب إثر ،ط 1241 ،1. -7إرواء افغؾقؾ يف عري أحاديث مار افسبقؾ فألفباين ،ادؽت اإلشالمل ،ط 1241 ،4. -1أصقل افػؼف افذي يسع افػؼقف جفؾف فعقاض افسؾؿل ،دار افتدمرية، ط 1247 ،4. -1أظالم ادقؿعغ ظ رب افعادغ ب افؼقؿ ،حتؼقؼ ؿد ظزير صؿس، دار ظا؛ افػقادد ،ط 1247 ،1. -12اإلكصاف مع افشرح افؽبر فؾؿرداوي ،حتؼقؼ ظبد اهلل افسل ،وزارة افشمون اإلشالمقة 1211 ،. -11افبحر ادحقط يف أصقل افػؼف فؾزرشل ،دار افؽتبل ،ط 1212 ،1. -14بدادع افصادع يف ترتق افشرادع فؾؽاشاين ،دار افؽت افعؾؿقة ،ط،4 1221. 449 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما -14بداية ادجتفد وهناية ادؼتصد ب رصد احلػقد ،دار احلديث افؼا رة، 1241. -12تاج افعروس م جقا ر افؼامقس فؾزبقدي ،جمؿقظة م ادحؼؼغ، دار اهلداية. -11افتحؼقؼات ادرضقة يف ادباحث افػرضقة فصافح افػقزان ،مؽتبة دار ادفاج ،ط 1241 ،1. -11افتصقػ ادقضقظل فتعامقؿ وزارة افعدل خالل 72ظا ما ،وزارة افعدل ط 1211 ،4. -17تػسر افسعدي تقسر افؽريؿ افر ،حتؼقؼ ظبد افر افؾقحيؼ، ممشسة افرشافة ،ط 1242 ،1. -11تػسر افؼرآن افؽريؿ شقرة ص ب ظثقؿغ ،دار افثريا فؾشر ،ط،1 1241. -11تػسر افؼرضبل اجلامع حؽام افؼرآن ،دار افؽت ادصرية ،ط،4 1412. -42تؼريرات ؽؿة افتؿققز خالل مخسغ ظا ما ادتخبة م ادؾحقطات اجلق رية ،وزارة افعدل اإلصدار إول 1241. -41اجلامع يف أحاديث وآثار افػرادض فزايد افقصا ،دار أثار ،ط،1 1241. -44جامع ادسادؾ ب تقؿقة ،حتؼقؼ ؿد ظزير صؿس ،دار ظا؛ افػقادد، ط 1244 ،1. -44اجلقا ر ادضقة يف تراجؿ احلػقة فعبد افؼادر احلػل ،افاصر مر ؿد خاكف راتشل. 440 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة -42روضة افؼضاة وضريؼ افجاة فؾسؿاين احلػل ،حتؼقؼ صالح افا ل، ممشسة افرشافة ،ط 1222 ،4. -41افسراجقة يف ادراث فؾسجاوكدي احلػل مع احلقاصل ادػقدة ادسؿك بدفقؾ افقراث فؾؽراكقي ،مؽتبة افبشرى ،باستان ،ط 1244 ،4. -41ش شعقد ب مصقر ،حتؼقؼ حبق افر إظظؿل ،افدار افسؾػقة ،ط 1224 ،1. -47افس افؽبر فؾبقفؼل ،حتؼقؼ ظبد اهلل افسل ،دار جر ،ط 1244 ،1. -41صرح أدب افؼاضل فؾخصاف ب مازه ،ت قل الل افسرحان، وزارة إوؿاف افعراؿقة ،مطبعة اإلرصاد 1417 ،. -41صرح اإلدام بلحاديث إحؽام ب دؿقؼ افعقد ،حتؼقؼ ؿد خؾقف، وزارة افشمون اإلشالمقة ،ط 1241 ،1. -42صرح افؽق ادر ب افجار ،حتؼقؼ كزيف اد وافزحقع ،مؽتبة افعبقؽان ،ط 1211 ،4. -41افصحاح فؾجق ري ،حتؼقؼ أ د ظبد افغػقر ظطار ،دار افعؾؿ فؾؿاليغ ،ط 1227 ،2. -44صحقح إخبار ظح يف بالد افعرب م أثار دحؿد اب بؾقفد ،ط،4 1211. -44افطرق احلؽؿقة يف افسقاشة افشرظقة ب افؼقؿ ،حتؼقؼ كايػ احلؿد، دار افتدمرية ،ط 1241 ،4. -42افعذب افػارض صرح ظؿدة افػارض إلبرا قؿ افػرضل. -41ؾتح افباري صرح صحقح افبخاري ب حجر ،حتؼقؼ افدي اخلطق ،دار ادعرؾة 1471 ،. 448 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ذأطال ذطثما -41افػقادد افبفقة يف تراجؿ احلػقة فعبد احلل افؾؽقي ،ت ؿد افعاين، دار افؽتاب اإلشالمل. -47ؿاظدة آجتفاد يؼض بؿثؾف وتزيؾفا ظذ ظؿؾ اؿ آشتئاف خلافد آل شؾقحن ،دار قز أصبقؾقا ،ط 1247 ،1. -41ؿقاظد إحؽام يف إصالح إكام فؾعز ب ظبد افسالم ،حتؼقؼ كزيف اد ،دار افؼؾؿ ،ط 1241 ،4. -41شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع فؾبفقيت ،دار افؽت افعؾؿقة. -22ادبادئ افؼضادقة يف افشريعة اإلشالمقة حلسغ آل افشقخ ،دار افتقحقد فؾشر ،ط 1241 ،1. -21ادبادئ وافؼرارات افصادرة م اهلقئة افؼضادقة افعؾقا واهلقئة افدادؿة وافعامة بؿجؾس افؼضاء إظذ وادحؽؿة افعؾقا ،مرز افبحقث بقزارة افعدل، ط 1241 ،1. -24جمؾة افعدل ،مقؿع وزارة افعدل ظذ صبؽة اإلكسكص. -24جمؿقع ؾتاوى صقخ اإلشالم اب تقؿقة ،حتؼقؼ ظبد افر ب ؿاشؿ، 1241 ،. ط جمؿع ادؾؽ ؾفد -22جمؿقع ممفػات افشقخ ظبد افر افسعدي ،ممشسة افعقد اخلرية، ط 1244 ،1. -21اددخؾ إػ ؾؼف ادراؾعات فعبد اهلل ب خغ ،دار اب ؾرحقن ،ط،4 1241. -21مسد اإلمام أ د ،إصراف ظبد اهلل افسل ،ت ممشسة افرشافة ،ط،1 1241. -27ادصباح ادر يف ؽري افشرح افؽبر فؾػققمل ،ادؽتبة افعؾؿقة ،بروت. 442 د .فذ ت ػثذ اهلل ت إتشاى آل طانة -21ادصػ ب أ صقبة ،حتؼقؼ شعد افشثري ،دار قز أصبقؾقا ،ط،1 1241. -21ادصػ فعبد افرزاق ب مهام افصعاين ،ت حبق إظظؿل ،ادؽت اإلشالمل ،ط 1224 ،4. -12ادطاف افعافقة بزوادد ادساكقد افثحكقة ب حجر ،ت شعد افشثري، دار افعاصؿة ،ط 1211 ،1. -11معجؿ افبؾدان فقاؿقت احلؿقي ،دار صادر ،ط1111 ،4م. -14مؼاصد افشريعة اإلشالمقة ب ظاصقر ،حتؼقؼ ؿد احلبق اب اخلقجف ،وزارة إوؿاف بؼطر 1241 ،. -14مؼايقس افؾغة ب ؾارس ،حتؼقؼ ظبد افسالم ارون ،دار اجلقؾ، 1242. -12مقشقظة احلديث افشريػ (افؽت افستة) ،إصراف صافح آل افشقخ ،دار افسالم ،ط 1241 ،4. -11ادقضل دافؽ ب أكس رواية حيقك افؾقثل ،حتؼقؼ بشار ظقاد معروف، دار افغرب اإلشالمل ،ط 1217 ،4. 444 االجذهاد املضايئ يف كسمح امرتكاخ إعداد د .عثذ انرح ت يحذ انذخم الكاض مبحكن األحال الشخص بالساض د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم النكدم إن احلؿد هلل كحؿده وكستعقف وكستغػره ،وكعقذ باهلل م صرور أكػسا وم شقئات أظحفا ،م هيده اهلل ؾال مضؾ فف ،وم يضؾؾ ؾال ادي فف ،وأصفد أن إفف إ اهلل وحده صريؽ فف ،وأصفد أن ؿد ا ظبده ورشقفف. (ٿٿٹٹٹٹڤڤڤڤڦڦڦ) [آل ظؿران.]124: (ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀ ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹٹ ڤ ڤ ڤ ڤڦ ڦ)[افساء.]1: (ۀ ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھ ے ے ۓ ۓ ﮲ ﮳﮴ ﮵ ﮶ ﮷ ﮸ ﮹ ﮺ ﮻ ﮼ ﮽)[إحزاب.)1(]71-72: أما بعد: ؾؾئ اكص افسة افبقية ل ادبقة دا جاء يف تاب اهلل م إحؽام افشرظقة ،إ أن ظؾؿ ادقاريث وأحؽامفا افتػصقؾقة جاءت مبقة بشؽؾ دؿقؼ يف ،مما يدل ظذ أمهقة ذا افعؾؿ ،ومع بقان أحؽام ادقاريث واشتحؼاق تاب اهلل ؾ وارث ،إ أكف ؿد يبدر ما يعقؼ وصقل احلؼ صحابف ،ؾتشل افزاظات وتؼقم اخلصقمات افتل تتفل إ بحؽؿ ؿضادل م ف فؾخصقمة مؽتس فؾصػة : افؼطعقة ،وافعؿؾ افؼضادل آجتفادي كعؿة ظذ صاحبف مغبقط ظؾقفا ،ؿال وهجؾ آناه هجؾ آناه ا آى فسؾط ف ظذ هؾؽذف دم احلؼى « حسد إ دم اثذغ : يع ؾؿ أصحابف أن جيعؾق ا بغ يدي المفؿ يف أمقر ديفؿ ،شقاء ( )1ذه خطبة احلاجة افتل ان رشقل اهلل اكص خطبة كؽاح أو مجعة أو ؽر ذفؽ ،أخرجفا أ د يف ادسد برؿؿ ( ،)2111 ،4741 ،4742وأبق داود يف افس برؿؿ ( ،)4111وافسمذي يف اجلامع برؿؿ ( ،)1121وافسادل يف ادجتبك برؿؿ ( ،)1222واب ماجف يف افس برؿؿ ( ،)1114وافدارمل يف شف برؿؿ ( )4421ؾفؿ م ضرق ظ أ إشحاق ظ أ ظبقدة ظ ظبداهلل ب مسعقد بف ،وم ضريؼ أ إحقص ظ اب مسعقد بف. 445 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ا حؽؿةى ففق يؼضل هبا ويعؾؿفا»(.)1 وآجتفاد باق ؛ يؼطع(‌ )2ؾال جيقز خؾق افزمان ظ جمتفد مطؾؼ أو مؼقد « :نزال ضائػة ض ذل طاهري ظذ احلؼ :حذك يليت ض ر ا »( ،)3ون فؼقفف آجتفاد ؾرض ػاية ؾقستؾزم اكتػاؤه اتػاق ادسؾؿغ ظذ افباضؾ ‌ؾآجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افسات مقضقع حري بافدراشة وافتحؾقؾ يف ضقء افثقابص افشرظقة وادتغرات افعصرية ،ؾفذا ادقضقع وإن ان ؿديؿ افعفد إ أكف اشتجدت ؾقف ضقافع ثرة دظص إػ إظادة افظر وافتلمؾ وافدراشة وافتؿحقص وافتحؼقؼ. ؾنذا تؼررت أمهقة ادقضقع ،ؾآجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افسات ظؿؾ ذ ل دؿقؼ ،شقاء م اجلفة افعؾؿقة افػؼفقة وافظامقة ،أو م اجلفة اإلجرادقة افػقة ،ؾحؼ افقرثة معؾقم ،فؽ ما ل افقشقؾة افاجعة افسريعة افاجزة يف إيصال احلؼقق أصحاهبا؟ وؿد وضعص هلذا افبحث خطة اكتظؿص مقاضقعف ومسادؾف ظذ افحق أيت: ؼد ةى ضمهقة قأقع البحث. بحث متفقدي: ادطؾ إول :افتعريػ بؿصطؾحات ظقان افبحث. ادطؾ افثاين :أكقاع ؿسؿة افسات. ادطؾ افثافث :آختصاص افؼضادل بؼسؿة افسات. ادبحث إول :آجتفاد افؼضادل يف أضراف ؿسؿة افسة. ( )1متػؼ ظؾقف ،رواه افبخاري ،تاب افعؾؿ ،باب آؽتباط يف افعؾؿ واحلؽؿة ،برؿؿ ( ،)74ومسؾؿ ،تاب صالة ادساؾري وؿصر ا ،باب ؾضؾ م يؼقم بافؼرآن ،ويعؾؿف ،وؾضؾ م تعؾؿ حؽؿة م ؾؼف ،أو ؽره ؾعؿؾ هبا وظؾؿفا ،برؿؿ (.)111 ( )4تؼرير آشتاد يف تػسر آجتفاد (.)44 « :تزال ضادػة م أمتل طا ري ظذ احلؼ يضر ؿ م خافػفؿ». ( )4أخرجف مسؾؿ برؿؿ ( )4122باب ؿقفف 446 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم ادطؾ إول :آجتفاد افؼضادل يف افقرثة. ادطؾ افثاين :آجتفاد افؼضادل يف مازظات افؼسؿة بغ افقرثة. ادطؾ افثافث :آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افسات وهبا وؿػ أو وصقة. ادبحث الثاين :آجتفاد افؼضادل يف أظقان افسة ؾ افؼسؿة. ادطؾ إول :آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة إمقال خارج ادؿؾؽة. ادطؾ افثاين :آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة احلؼقق ادعقية. ادطؾ افثافث :آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افشرات. وفقس ادؼصقد يف ذه افقرؿات حصر وإحصاء مجقع آجتفادات افؼضادقة يف ؿسؿة افسات‌،وخاص ة ما يتعؾؼ بآجتفاد افؼضادل ادقضقظل يف مسادؾ ؿديح وحدي ثا‌،مثؾ ادسلفة افػرادض افتل وجد آختالف ؾقفا ادشرة‌،وتقريث إخقة مع اجلد‌،وتقريث افؾؼقط وكحق ذفؽ م ادسادؾ‌،بؾ ال ودراش ة. اإلصارة ؿ ادسادؾ ادعاصرة تلصق 447 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ مبشح متد متفقد ا بغ يدي افبحث حيس بقان ادؼصقد بؿصطؾحات مقضقع افدراشة، وبقان أكقاع ؿسؿة افسات ،واجلفة ادختصة يف شحع دظقى افؼسؿة ،وذفؽ م خالل ادطاف افتافقة: املطلب األل :التعسف مبصطلشات عنان البشح: آجذفاا دم الؾغة :بذل افقشع وافطاؿة يف ضؾ أمر فقبؾغ جمفقده ويصؾ إػ هنايتف‌،و خيرج اشتعحل افػؼفاء ظ ذا ادعك افؾغقي(.)1 ض ا دم آ طالح إصقيل ؾفق بذل افطاؿة م افػؼقف يف حتصقؾ حؽؿ صرظل طل ،ؾح ان معؾق ما م افدي بافضرورة ،قجقب افصؾقات ،وقهنا مخسا ‌،يعد اجتفا دا‌،وم ذا يعؾؿ أن معرؾة احلؽؿ افشرظل م دفقؾف افؼطعل تسؿك اجتفا دا(.)2 ؿاض إذا والؼضا دم الؾغة :افؼطع وافػصؾ ،يؼال :ؿضك يؼضل ؿضاء ؾفق حؽؿ وؾصؾ‌،ويليت يف افؾغة ظذ وجقه مرجعفا إػ اكؼضاء افشلء ومتامف، ؾقطؾؼ ظذ اخلؾؼ وافصع‌،وظذ افعؿؾ‌،وظذ احلتؿ وإمر‌،وظذ إداء‌،وظذ اإلبالغ‌،وظذ افعفد وافقصقة‌،وظذ اإلمتام‌،وظذ بؾقغ افشلء وكقافف(‌،)3ض ا دم آ طالح ففق :تبقغ احلؽؿ افشرظل واإلفزام بف وؾصؾ اخلصقمات(.)4 ( )1شاف اصطالحات افػقن (.)111/1 ( )4مسؾؿ افثبقت (.)414/4 ( )4فسان افعرب ()111/11 ( )2صرح متفك اإلرادات ( ،)211/4وشاف افؼاع (.)411/1 448 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم أبعاضا والؼسؿة لغة :افصق ،جعؾ افشلء أو إصقاء أجزا ء أو متحيزة(‌ ،)1ودم آ طالح :مجع كصق صادع يف معغ‌،أي :يف كصق معغ(.)2 والسكة لغة :اشؿ ملخقذ م ترك افشلء يسف ترا‌،أي :خ ؾػف ،وض ا دم ا طالح مجفقه الػؼفا ففل :ؾ ما خيؾػف ادقص م إمقال واحلؼقق افثابتة مطؾ ؼا(.)3 املطلب الجان :أناع قطم الرتنات: يؿؽ تؼسقؿ ؿسؿة افسات باظتبارات لتؾػة حس أيت: .1ؿسؿة ؾرز :وتسؿك ؿسؿة ادتشاهبات‌،و ل افتل حتتاج ظد ؿسؿتفا إػ تؼقيؿ ادؼسقم‌،فعدم تػاوتف‌،أو مع وجقد تػاوت ظزة بف‌،ؾتؼع ظذ ادثؾقات ادتحدة كق ظا‌،ؼسؿة ادؽقالت وادقزوكات وادعدودات(.)4 .4ؿسؿة افتعديؾ :و ل افتل تؽقن يف إجزاء ادؼسقمة متػاوت ة‌،بحقث تتعادل إكصباء بذا ا‌،وإكح تتعادل باظتبار افؼقؿة(.)5 .4ؿسؿة افرد :و ل افتل تؽقن يف إجزاء ادؼسقمة متػاوت ة‌،بحقث تتعادل وشؿقص بذفؽ إكصباء بذا ا‌،وإكح تتعادل برد ؿقؿة م حصؾ ظذ افؼسؿ افزادد ‌، فؾحاجة ؾقفا إػ رد مال أجبل ظ مال افشرة إػ بعض افشراء(.)6 ( )1فسان افعرب (.)271/14 ( )4افبحر افرادؼ (.)117/1 ( )4حاصقة اب ظابدي ( ،)122/1وحاصقة افدشقؿل ( ،)272/2ومغل ادحتاج ( ،)4/4وشاف افؼاع (.)224/2 ( )2رد ادحتار ( ،)171/1ومغل ادحتاج (.)241/2 ( )1ادفذب (.)421/4 ( )1مغل ادحتاج (.)244-244/2 449 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ؾتعدل افسفام بإجزاء إن تساوت ،وبافؼقؿة إن اختؾػص ،وبافرد إن اؿتضتف(.)1 تراض :ل افتل تؽقن باتػاق افشراء‌،وتؼع ظذ ادال ادشسك .1ؿسؿة افذي يؼسؿ إ بقؿقع ضرر أو رد ظقض(.)2 .4ؿسؿة إجبار :ل افتل تؽقن بقاشطة افؼضاء فعدم اتػاق افشراء‌،ويشسط ؾقفا اكتػاء افضرر‌،بػقات ادػعة ادؼصقدة م ادال ادشسك(.)3 .1ؿسؿة مجع :ل ؿسؿة ادتعدد ؿسؿة افشلء افقاحد ،ؾنن ان متساوي إؾراد وأجزادفا ؛ حيت إ إػ إؾراز ؾ كصق ظذ حدة ،دون حاجة إػ تؼقيؿ‌،وإن ان بغ بعض أؾراد ادال ادشسك وبعض تػاوت بحقث يؿؽ تعديؾ إكصباء ؾقف إ بافتؼقيؿ‌،ويصق ؾ صريؽ م أؾراد ادال ادشسك ما يساوي كصقبف م افؼقؿة ؾفا(.)4 .4ؿسؿة افتػريؼ :ل ؿسؿة افشلء افقاحد كػسف‌،أو إصقاء ادتعددة ؾ واحد ظذ حدة(.)5 ( )1افػروع وتصحقح افػروع (.)421/11 ( )4ؾتح افؼدير وافعاية ( ،)417/1ومغل ادحتاج ( ،)111/4واددوكة ( ،)442/12واخلرصل (،)472/2 وادفذب ( ،)421-427/4واإلكصاف ( ،)441/11وشاف افؼاع ( ،)471/1وصرح ؽاية ادتفك (.)112/1 ( )4ادراجع افسابؼة. ( )2رد ادحتار (.)174-174/1 ( )1ادرجع افسابؼ. 450 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم املطلب الجالح :اتصتصاد الكضا كطم الرتنات: إن بقان وحتديد ؿقاظد آختصاص افؼضادل أمر يف ؽاية إمهقة قكف حيدد اجلفة افؼضادقة ادختصة بظر افزاع افاصا ظ مازظات افسات ،وؿد ب قص ادا دة افثافثة وافثالثغ م كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل افؽريؿ رؿؿ (م )1/يف 1241/1/44 ،افصادر بادصادؿة ظذ ؿرار جمؾس افقزراء رؿؿ ( )11يف 1241/1/1 افؼاضل بادقاؾؼة ظذ كظام ادراؾعات افشرظقة اختصاص اؿ إحقال افشخصقة بافظر مجقع مسادؾ إحقال افشخصقة ،ومفا :اإلرث ،وؿسؿة افسة بح ؾقفا افعؼار إذا ان ؾقفا كزاع ،أو حصة وؿػ ،أو وصقة ،أو ؿاصر ،أو ؽاد . اختصاصا أصق ال دحاؿ إحقال ؾتعد بذفؽ مازظات افسات‌،وؿسؿتفا افشخصقة ‌بقد أن ذفؽ آختصاص افعام دحؽؿة إحقال افشخصقة‌،يؼسؿ إػ ثالثة أؿسام: الؼسؿ إول :ضؾبات ؿسؿة افسات بافساضل وؾقفا ؿاصر‌،م اختصاص افدوادر اإلهنادقة بؿحؽؿة إحقال افشخصقة‌،ؾإصقل افعؼارية افتل يؿؾؽفا افؼاصر أو يشارك بؼقة افقرثة هبا ،تباع أو تؼسؿ إ بعد إذن ادحؽؿة وؾؼ ادادة 442م كظام ادراؾعات افشرظقة ،و ذا يشؿؾ ادازظات يف افسات ،أو ؿسؿة افساضل بغ افقرثة‌،و ذا اإلذن واج آشتئاف بؿقج ادادة 441م كظام ادراؾعات افشرظقة. الؼسؿ الثاين :دظاوى ؿسؿة افسات افتل تزيد ظ مادة مؾققن ريال‌،م اختصاص دوادر إحقال افشخصقة بؿحؽؿة إحقال افشخصقة‌،باظتبار ا اختصاص ا أصق ال وؾؼ ادادة 44م كظام ادراؾعات افشرظقة. الؼسؿ الثالث :دظاوى ؿسؿة افسات افتل تزيد ظ مادة مؾققن ريال‌،م 458 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ اختصاص افدادرة افثالثقة فظر افسات افتل تزيد ظ مادة مؾققن ريال بؿحؽؿة إحقال افشخصقة‌،وظد تابة ذا افبحث تقجد شقى دادرة واحدة هبذا آختصاص يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،و ل بؿحؽؿة إحقال افشخصقة بافرياض. وفئ ان ذا ق إصؾ إ أن افدظاوى ادتعؾؼة بادال ادشسك افاصا ظ افسة‌،ؿد يؽقن جتار يا بافظر فؽقكف مازظ ة بغ افشراء يف افشرة‌،ؾقؽقن داخ ال يف كص ادادة افثافثة واخلؿسغ م كظام ادراؾعات افشرظقة افذي جاء يف افػؼرة (ج) مفا ما كصف( :ادازظات افتل حتدث بغ افشراء يف افشرات) ا ، وم تؾؽ ادازظات افتصػقة وعؾقص افصق م افشرة وكحق ا‌،ح تضؿ كظام افشرات افسعقدي افصادر ظام 1247 تػصقؾ أحؽام تصػقة افشرات يف افباب افعاصر مف‌،وؿد صدر تعؿقؿ معايل ردقس ادجؾس إظذ فؾؼضاء ،رؿؿ ( )171وتاريخ 1241/4/1 ،بشلن اختصاصات ادحاؿ افتجارية ،وؾؼ كظام ادراؾعات افشرظقة ،وجاء يف افػؼرة افثاكقة ظشرة مف ما كصف( :إذا ان م ضؿ افسة صرة -م افشرات اخلاضعة فظام افشرات -أو حصة ؾقفا ؾنن مجقع ادازظات ادتعؼؾة بعؼد افشرة عتص هبا ادحؽؿة افتجارية‌،شقاء اكص ؾقح بغ افقرثة‌،أو مع بؼقة افشراء أو افشرة طؾ تصػقتفا أو اشبة اددير أو احلراشة افؼضادقة) ا . ؾقخرج م ذفؽ ادازظات بغ افقرثة يف حصة ادقرث بقفؿ‌،أما بؼقة مازظا ؿ بخصقص ظؼد افشرة‌،ؿازظتفؿ مدير افشرة‌،أو تعديؾ احلصة‌،أو ضؾبفؿ افتصػقة‌،مما يعقد بافتلثر ظذ ظؼد افشرة ‌ؾفق داخؾ يف اختصاص ادحاؿ افتجارية. ح يعؼد آختصاص فؽتابة افعدل بتقثقؼ ؿسؿة ترة افعؼار بغ افقرثة، تراض ،وأ تشؿؾ افؼسؿة وؿػ ا أو وصق ة ،وأ بشرط أن تؽقن افؼسؿة ظ 452 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم يؽقن م بغ افقرثة ؿاصر أو ؽاد با ء ظذ تعؿقؿ معايل وزير افعدل ،رؿؿ /14ت1111/م ،وتاريخ 1244/1/17 ،وادادة افثاكقة م دحة اختصاص تاب افعدل افتل صدرت بؼرار معايل وزير افعدل رؿؿ ،4722 وتاريخ 1241/1/17 ،ادبل ظذ ؿرار جمؾس افؼضاء إظذ هبقئتف افدادؿة رؿؿ ،111وتاريخ 1241/4/11. 454 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ املبشح األل االدتاد الكطا يف أطساف قطن الرتن أران ؿسؿة افسة ثالثة‌،ادقرث‌،وافقرثة‌،واحلؼ ادقروث‌،وفؽثرة اإلصؽآت ادعاصرة يف افرغ إخري‌،ؿسؿص ادقضقع إػ مبحثغ إول يف أضراف ؿسؿة افسة‌،وافثاين يف أظقان افسة‌،وأضراف ؿسؿة افسة و ؿ افقرثة‌،يقهبؿ أحقال وطروف وأوصاف تمثر يف اشتحؼاؿفؿ ،أو حجبفؿ. املطلب األل :اتدتوا الكضا يف الزث: ادسادؾ افػؼفقة افػرظقة ادرتبطة باشتحؼاق افقارث اإلرث م ادقرث، ادبقة ظذ تقاؾر افشروط واكتػاء ادقاكع‌،وذا ادبقة ظذ اخلالف افػؼفل افؼديؿ يف افعديد م مسادؾ ادقاريث‌،افؼاضقة حج افقارث حج حرمان‌،أو كؼصان‌،إما فقجقد صػة أو اكتػادفا‌،أو وجقد صخص‌،أو اكتػاء وجقده ‌،ذه ديح ادسادؾ افػؼفقة ظديدة‌،ومتقظة‌،افتل اختؾػ ؾقفا افػؼفاء ؿ وحدي ثا‌،ؿسلفة افرد ظذ أحد افزوجغ‌،ومسلفة تقرث إخقة مع اجلد‌،ومسلفة تشريؽ إخقة بقي مع إخقة م ..وؽر ا ‌بقد أين ح ب قص يف مؼدمة ذه افقرؿات شلؿتصر ظذ ادسادؾ إثر صقق ظا يف كظري‌،أو افتل ترتبط بؿسادؾ معاصرة يف ذا ادقضقع. افؼتؾ يف افؾغة :ؾعؾ حيصؾ بف ز قق افروح(‌،)1و خيرج ادعك آصطالحل ظ ادعك افؾغقي(.)2 ( )1فسان افعرب (.)127/11 ( )4افتعريػات فؾجرجاين ()174 454 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم اتػؼ إدؿة إربعة ظذ أن افؼتؾ -افذي يتعؾؼ بف افؼصاص -يؿع افؼاتؾ صرا‌،واختؾػقا يف ادراد بافؼتؾ افذي افبافغ افعاؿؾ م ادراث ،إذا ان افؼتؾ مبا يقج افؼصاص ،ح اختؾػقا ؾقح إذا ان افؼاتؾ صب قا أو جمقكا أو ؽر مباصر فؾؼتؾ ،وذفؽ بلن يؽقن متسب با ؾؼط أو ان افؼتؾ خطل(.)1 « :لقس لؾؼانؾ ادراث واشتدفقا ظذ مع افؼاتؾ م ادراث بؼقفف صل »(‌،)2ح ظؾؾقا ذفؽ بؼاظدة :م اشتعجؾ بشلء ؿبؾ أواكف ظقؿ بحرماكف ،وآشتعجال إكح ق بحس طف ،وبافظر فؾظا ر وشد باب افؼتؾ يف باؿل افصقر. أظرج إػ وفسص بصدد ذر اخلالف افػؼفل يف ذه ادسلفة ادشفقرة‌،إ أين ما اكتفك إفقف آجتفاد افؼضادل ادعاصر بتقريث ادتسب يف احلادث ادروري م مقرثف ،ما ؛ تؼؿ ؿة بتعجؾف مقت مقرثف ،وتؼدير ذفؽ راجع فؾؼاضل ‌ذفؽ أن حقادث افسقارات يجؿ ظفا ثر م افقؾقات بغ ادتقارثغ م افعقادؾ كصقا ظذ ظدم تقريث إباء وأباء وإمفات ،وأن ظؾحء احلابؾة ادتسب ‌،وأكف حتصؾ حقادث يؽقن ؾقفا جمال فؾشؽ وافريبة يف اكتػاء شقء ادؼصد مف ،وإكح حتصؾ ؿضا ء وؿدر ا بلشباب خارجة ظ إرادة افسادؼ‌،وصدر بخصقص ذفؽ ؿرار قئة بار افعؾحء رؿؿ ( ،)411وتاريخ 1244/1/14‌،ؾؿضك اجتفاد افؼضاء افسعقدي ظذ ذفؽ‌،بافظر يف حتػ واؿعة افؼتؾ‌،ثؿ افظر يف تقريث افؼاتؾ م ظدمف. افؼراد افتل ( )1افشرح افؽبر ( ،)211/2وحاصقة افدشقؿل (.)211/2 ( )4افس افؽزى فؾبقفؼل تاب افػرادض ،باب يرث افؼاتؾ (.)442/1 455 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ظؼد افزوجقة م مجؾة أشباب اإلرث ،ؾنذا ح ؾ ذا افعؼد ح ال ام ال اكتػك اإلرث فعدم افسب ،إ أهنا ؿد تؽقن اك مالبسات يتخؾػ بسببفا ذا احلؽؿ، حؾ ظؼد افؽاح ؽر امؾ، ؾال يتػل اإلرث مع وجقد افطالق افباد‌،وأما إذا ان و ق ما ان بافطالق افرجعل ،ؾنن افتقارث بقفح باق بؽؾ حال ما دامص يف افعدة، و ذا يستدظل ما أن كستعرض أكقاع ادطؾؼات فقتضح فا م خالل ذفؽ معرؾة ادطؾؼة افقارثة م ادطؾؼة ؽر افقارثة بح يف ذفؽ م خالف وتػصقؾ. فادطؾؼات إمجآ ثالثة ضكقاع: .1ادطؾؼة افرجعقة شقاء حصؾ ضالؿفا يف حال صحة ادطؾؼ أو مرضف. .4ادطؾؼة افباد افتل حصؾ ضالؿفا يف حال صحة ادطؾؼ. .4ادطؾؼة افباد افتل حصؾ ضالؿفا يف حال مرض مقت ادطؾؼ. (أ) ادطؾؼة افرجعقة ترث وؾاؿ ا إذا مات ادطؾؼ و ل يف افعدة هنا زوجة هلا ما فؾزوجات ما دامص يف افعدة(.)1 (ب) ادطؾؼة افباد يف حال افصحة ترث إمجاظ ا كؼطاع صؾة افزوجقة م ؽر ؿة تؾحؼ افزوج يف ذفؽ ،وذا إذا ان ذا افطالق يف مرض ؽر لقف(.)2 (ج) ادطؾؼة افباد يف مرض ادقت ،و ق ؽر متفؿ بؼصد حرماهنا م ادراث ترث أيض ا(.)3 (د) ادطؾؼة افباد يف مرض ادقت ادخقف م متفؿ بؼصد حرماهنا م ( )1ادغل (.)412/1 ( )4ادرجع افسابؼ. ( )4ادرجع افسابؼ. 456 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم ادراث ويف تقريثفا أربعة أؿقال: الؼقل إول :ترث مطؾؼ ا هنا باد مف ؿبؾ مقتف ،ؾاكؼطع إرثفا مف افطالق يف افصحة(.)1 الؼقل الثاين :ترث إذا تقيف مطؾؼفا و ل يف افعدة ،و ترث إذا تقيف بعد خروجفا م افعدة ،و ذا ؿقل احلػقة ن فؾعدة بعض أحؽام افزوجقة ،ولهنؿ صبفق ا بافرجعقة(.)2 الؼقل الثالث :ترث شقاء تقيف و ل يف افعدة أو بعد ا ما ؛ تتزوج بآخر أو ترتد ن شب تقريثفا ؾراره م مراثفا ،و ذا ادعك يزول باكؼضاء افعدة معامؾ ة فف بؼقض ؿصده .و ذا ؿقل احلابؾة(.)3 الؼقل الرابع :ترثف مطؾؼ ا مات يف افعدة أو بعد ا ،تزوجص ؽره أو ؛ تزوج، و ذا ؿقل ادافؽقة(.)4 وأرجح ذه إؿقال يف كظري ق ؿقل احلابؾة مع صحة إرثفا وفق تزوجص ؽره كف ماكع م إرثفا م زوجغ أو أثر ،ودظقى اإلمجاع ظذ مع ذفؽ ورثق ا مف معامؾ ة فف بؼقض ممقظة يف صقرة افزاع افتل كح بصدد ا‌،وإكح ؿصده وشد ا فؾذريعة. ادػؼقا لغة :ق ادعدوم(‌،)5ودم آ طالح :ق افغاد افذي اكؼطع خزه، و يدرى حقاتف م مقتف(.)6 ( )1ادفذب (.)221/4 ( )4افدر ادختار (.)411/4 ( )4ادغل (.)412/1 ( )2مقا اجلؾقؾ (.)47/2 ( )1فسان افعرب ()447/4 ( )1افتعريػات فؾجرجاين (.)442 457 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ادػؼقا كقظان(:)1 القع إول :م ان افغاف م حافف اهلالك ،و ق م يػؼد يف مفؾؽة و يعؾؿ خزه ،ؾفذا يتظر بف أربع شغ ،ؾنن ؛ يظفر فف خز ؿسؿ مافف ،واظتدت امرأتف ظدة افقؾاة ،وحؾص فألزواج. القع الثاين :م فقس افغاف م حافف اهلالك ،ادساؾر فتجارة ،أو ضؾ ظؾؿ‌،و؛ يعؾؿ خزه ؾػقف روايتان :إحدامها يؼسؿ مافف ،و تتزوج امرأتف، حتك يتقؼ مقتف ،أو يؿضل ظؾقف مدة يعقش دثؾفا ،وذفؽ مرجعف اجتفاد احلاؿ‌،وافثاكقة :أكف يتظر بف تتؿة تسعغ شة مذ وفد ن افغاف أكف يعقش أثر م ذا. يقرث ؾؿ جفؾ وؿص وؾاتف و ظد مقتا بحؽؿ ؿضادل ؾنكف بحؽؿ إمقات مافف حس افػريضة افشرظقة‌،وإن ان وار ثا‌،و؛ يعؾؿ وؿص وؾاتف ؿبؾ أو بعد مقرثف ،ؾال يرث م مقرثف فػقات صرط اإلرث ،و ق حتؼؼ حقاة افقراث بعد وؾاة ادقرث ‌ؾال يمثر يف ادسلفة مطؾ ؼا. ؾطؾ افقرثة وم فف مصؾحة احلؽؿ بؿقت ادػؼقد وحصر ورثتف ،و ا افػؼفاء يف مدة افسبص حس ما يغؾ ظذ حافف م بعض افؼضاة ي لخذ بؼقل افسالمة أو اهلالك ،ويتؼقد بذفؽ ،ؾنن ؛ متض حؽؿ برد افطؾ ،و أؾفؿ ادفل بافتؼدم بعد مضقفا ،وبعضفؿ يؼد ر ا حس اجتفاده ،ؾنذا مضص مدة يغؾ ظذ افظ مقتف ؾقفا ؿرر مقتف حؽ ح وحصر ورثتف ،و ذا ما ظؾقف ادحؼؼقن م أ ن مدة افسبص مرجعفا اجتفاد احلاؿ. ( )1مطاف أويل اففك ( )142/2وشاف افؼاع (.)411/2 458 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم الؼا ر دم الؾغة :افعاجز ظ افشلء(‌،)1ومعاه افعاجز ظ افتصرف افسؾقؿ ،و ق افشخص ادجقن أو افسػقف ،وافصغر دون افبؾقغ(.)2 ادؼدم يف افقية ظذ افؼاصر :أبقه ،وم بعده وصل إب افذي أوؾ فف أمره بعد وؾاتف فتحم صػؼة إب ،ون وصقف كاد ظف أصبف وقؾف يف احلقاة(.)3 ؾتصق افقيل ظذ افؼاصر ظؿؾ ؿضادل ودل م اختصاص ؿاضل إحقال افشخصقة وؾؼ افػؼرة /2أ م ادادة 44م كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر ظام 1241‌،وجيتفد افؼاضل يف تصق إوػ بحػظ مال افؼاصر وتؿقتف‌،ح جيتفد افؼاضل ؾقح حيصؾ فؾؼاصر م مال -كات ظ بقع أصقل افسة افعؼارية -بغ تسؾقؿف فؾقصل أو افقيل ،أو حػظف فدى اجلفة ادختصة حتك إجياد افبدل ،أو بؾقغ افؼاصر رصقد ا. و ذان آجتفادان خيتؾػ افظر افؼضادل ؾقفح بحس ؾ ؿضقة وحافة م احلآت افتل يتصدى هلا افؼضاء ،فؽ إؽؾ أن تؽقن افقية ظذ افؼاصر بعد وؾاة وافده مف ،وتقدع ؿقؿة افعؼارات ادباظة فدى اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ. ؾ أظقان افسة يؿؽ ؿسؿتفا وفق ان هبا ؿاصر دون احلاجة إػ افؾجقء فؾؼضاء ،ؾقجقد افؼاصر فقس ظاد ؼا م ؿسؿة افسة بشؽؾ أصع ،إ أن إصقل افعؼارية افتل يؿؾؽفا افؼاصر -أو يشارك بؼقة افقرثة هبا -تباع إ بعد إذن ادحؽؿة وؾؼ ادادة 442م كظام ادراؾعات افشرظقة ،و ذا يشؿؾ ادازظات يف افسات ،أو ؿسؿة افساضل بغ افقرثة. ( )1فسان افعرب (.)17/1 ( )4معجؿ فغة افػؼفاء (.)412 ( )4شاف افؼاع (.)221/4 459 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ؾنذا تؼرر بقع ادال ادشسك افعؼاري افذي م ضؿ مالف ؿاصر ‌بد أن تتحؼؼ ادحؽؿة بقاشطة أ ؾ اخلزة م تقاؾر افغبطة وادصؾحة فؾؼاصر ،ؿبؾ إصدار اإلذن ،أو احلؽؿ يف افطؾ ادعروض ظؾقفا ،ويف حال ان افطؾ مؼد ما م اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري ،وم يف حؽؿفؿ ؾؾؾؿحؽؿة آتػاء بافتؼدير ادؼدم مفح. وإن ان دف افقرثة اؿتسام ظؼارات افسة ؾالبد م تقاؾر افغبطة وادصؾحة ظؼارا فؾؼاصر يف آتػاق بقفؿ ،باختقار كقع افعؼار ادخصص فؾؼصار بلن يؽقن جتار يا ،أو م د را ،أو فف مقزة ظذ ؽره فؽل يؿضك اتػاؿفؿ م ؿبؾ ادحؽؿة. ح أن مجقع إحؽام افصادرة يف إذوكات يف تصرؾات إوفقاء وإوصقاء وافظار واجبة افتدؿقؼ م ؽؿة آشتئاف ،باشتثاء أحؽام افر وآؿساض ،وتقثقؼ ظؼقد افشرات ،أو زيادة رأس ماهلا ،وصراء ظؼارات فؾؼاصر وؾؼ ما جاء يف ادادة 441م كظام ادراؾعات افشرظقة. ادقت افدماؽل :ق تقؿػ افدماغ ظ افعؿؾ متا ما ،وظدم ؿابؾقتف فؾحقاة(.)1 اختؾػ افػؼفاء ادعاصرون يف حافة ادتقىف دماؽ قا‌،بغ مثبص دقتف ومستصح حلؽؿ حقاتف‌،و ذا اخلالف اكعؽس ظذ آجتفاد افؼضادل يف ذه ادسلفة‌،ؾؿفؿ م يرى أن ادقت افدماؽل ق مقت صرظل حؼقؼة ،ومم اختار ذا افؼقل :جمؾس جمؿع افػؼف اإلشالمل يف ؿراره رؿؿ 1فسة 1111م‌،ومفؿ م يرى أن افقؼغ يزول بافشؽ‌،وأن إصؾ بؼاء ما ان ظذ ما ان. ؾػل حال ضؾ أحد افقرثة حصر ورثة دقرثف ،وم بغ افقرثة متقىف دماؽ ق ا ؿبؾ مقت مقرثف‌،ؾبعض افؼضاة يذره يف احلصر باظتبار افقؾاة افدماؽقة فقسص مقت ا ( )1ؾؼف افقازل فبؽر أو زيد (.)442/1 460 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم حؼقؼ ق ا ،وبعضفؿ يعتزه مقرث ا وار ثا ،ؾال يذره يف احلصر ن افقؾاة افدماؽقة مقت حؼقؼل يف اجتفاده ،و خيػك أ ن ذه ادس لفة م افقازل افػؼفقة افطبقة ادستجدة ادعاصرة ،وما صدر ؾقفا م افػتاوى وافؼرارات م ادجامع افػؼفقة. وم ذفؽ ؿرار جمؿع افػؼف اإلشالمل رؿؿ 1د 4يف 1111م بشلن أجفزة اإلكعاش‌،وؿرار افؾجة افدادؿة فؾبحقث افعؾؿقة واإلؾتاء بادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،ؾتقى رؿؿ ( ،)14211بتاريخ 1221/1/42‌،وادظؿة اإلشالمقة فؾعؾقم افطبقة يف كدو ا افثاكقة (احلقاة اإلكساكقة) ،شة 1111م‌،وافتاشعة (افتعريػ افطبل فؾؿقت) ،شة 1111م. املطلب الجان :اتدتوا الكضا يف ناشعات الكطم ني الزث: ادازظات افؼضادقة بغ افقرثة يف ؿسؿة افسة متقظة‌،ولتؾػة‌،ومتشعبة‌،م جفة افغاية ادشقدة م اددظل‌،وم جفة اشتحؼاق اإلرث‌،وم جفات خارجة ظ مقضقع افؼسؿة ‌،يظ يف بداية إمر تقؿػ افؼسؿة ظؾقفا‌،وظذ إهنادفا. ومفح تقظص مازظات افسات ‌ؾنن آجتفاد افؼضادل يف إهنادفا يؼتضل أمري‌،حس ما يليت: إ ر إول :ادحاؾظة ظذ مال افسة حتك اكتفاء افزاع ادتعؾؼ بلظقاهنا‌،أو بح خيشك زوافف مفا ظذ أؿؾ تؼدير. أثاء كظر ادحؽؿة دظقى ؿسؿة افسة ‌ؿد ترد بعض افدؾقع م افقرثة أو م ؽر ؿ مم أدخؾقا -أو دخؾقا -يف افدظقى‌،بطؾ إثبات كصق ،أو حج وارث فصػة ،أو تقريث روم م ادراث‌،أو ؿقام كزاع بخصقص حؼقق ظذ ادقرث مستحؼة ظذ افسة ؿبؾ ؿسؿتفا أمام جفة ؿضادقة أخرى‌،وكظر ذه افدؾقع فؾػصؾ ؾقفا‌،وحصر افسة بشؽؾ مػصؾ بافتلقد شقستغرق وؿ ت ا شتؽحل اإلجياب افشرظل بغ أضراف اخلصقمة‌،واكتظار 468 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ إؾادات اخلزاء أو اجلفات افرشؿقة ادتعؾؼة بخصقص افدظقى ؾ افظر‌،وحصر افسة‌،و ذا افقؿص ادفدر يمخر حصقل أصحاب احلؼقق ظذ حؼقؿفؿ اخلارجة ظ افزاع م ؾ جفة. فذا جتتفد ادحؽؿة ؿضاد قا يف حتديد إمقال ادتازع ظؾقفا ،أو افتل ؾقرا ،وتسؾقؿ ؾ تستدظل افدؾقع ادشار إفقفا افتقؿػ ظ ؿسؿتفا‌،ؾتتؿ ؿسؿتفا ذي كصق كصقبف. ح أن بؼقة افسة تسك بقد أحد افقرثة ،بؾ تسؾؿ حلارس ؿضادل‌،وؾؼ أحؽام كظام ادراؾعات افشرظقة‌،ويف حال وجقد كػؼات أو حصر فؾسة كتقجة ز حجؿفا أو ثرة تػاصقؾفا ؾؾؾدادرة إؿامة مصػ يتقػ ذفؽ حتص إصراف ادحؽؿة. إ ر الثاين :حجز ما يرد ظؾقف افزاع وافػصؾ يف بؼقة دظقى افؼسؿة. احلجز افتحػظل م ؿبؾ افدادرة كاطر دظقى افؼسؿة‌،أو م دادرة تظر كزا ظا بخصقص افؼسؿة أمر شادغ صر ظا وكظا ما ‌حػظا حلؼقق إضراف وظدم إضاظتفا ‌بقد أن ذا احلجز يعقد ظذ بؼقة افسة بافػاذ ،ؾتتقػ افدادرة كاطر دظقى افؼسؿة مبادرة ؿسؿة بؼقة ادال ادشسك بغ افقرثة حس افػريضة افشرظقة. املطلب الجالح :اتدتوا الكضا يف قطم تسنات وا قف أ صب: يثار أمام افظر افؼضادل يف ؿسؿة افسات ‌مقاضقع ودؾقع تتعؾؼ بافقؿػ وافقصقة ‌فذا شلصر فبعض ما تدخؾ ضؿ آجتفاد افؼضادل بافسبة هلح ،ظز ما يع: افقؿػ يف افؾغة :احلبس(‌،)1ويف آصطالح :حتبقس مافؽ مطؾؼ افتصرف مافف ادتػع بف ،مع بؼاء ظقف بؼطع تصرؾف وؽره يف رؿبتف ،يصرف ريعف إػ جفة ( )1فسان افعرب (.)411/1 462 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم بر تؼر با إػ اهلل تعاػ(.)1 افقؿػ افثابص يعد م افسة ،أما افقؿػ افذي ؛ يؼؿ ادقرث بح يؾزم مشؽال ومعق ؼا فؾػصؾ يف ؿضايا فتقثقؼف بافشفادة أو اشتخراج صؽ وؿػقة ،ؾرد افسات ،متك كازع أحد م افقرثة يف حصة افقؿػ م ادقرث حال حقاتف ،و ا يؼع ظذ ظاتؼ ادحؽؿة افظر ادصؾحل وؾؼ ؿقاظد افسؾطة افتؼديرية فؾجفة افؼضادقة ،يف إدراج مازظة افقؿػ ضؿ إجراءات ؿسؿة افسة ،أو إؾراد ا يف ؿضقة مستؼؾة. أخرا يف ادحاؿ افسعقدية ،ق ؾصؾ وافذي اشتؼر ظؾقف آجتفاد افؼضادل مازظة إثبات افقؿػ ظ دظقى ؿسؿة افسة شباب ظديدة مفا: .1مؾؽقة افقرثة ثابتة يف ؽر افعغ ادقؿقؾة ؾال تقؿػ ؿسؿتفا حتك آكتفاء م إثبات افقؿػ. .4كظر دظقى افقؿػ ظالؿة بقفا وبغ ؿسؿة افسة ،بؾ ل مقضقع مستؼؾ. .4يؿؽ آحتقاط فؾقؿػ بحجز جزء م افسة حلظ افقؿػ ،دون افتلثر ظذ بؼقة افسة. وؿد جاء يف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة بؼرار معايل وزير افعدل رؿؿ ،1112وتاريخ 1241/1/11 ،يف ادادة افثاكقة ظشرة بح كصف ( :تمثر مازظات افؼسؿة ظذ شر افدادرة يف كظر دظقى افؼسؿة ،وتػصؾ افدادرة يف ادال ادشسك ؽر ادازع ظؾقف مما قل فؾؼسؿة ،ؾنن تعذر ذفؽ ،أو طفر هلا أن ذه ادازظات ؿد تمدي إػ اشتغراق ادال ادشسك ؾتلمر بقؿػ دظقى افؼسؿة إػ حغ افػصؾ يف مازظات افؼسؿة). ( )1صرح متفك اإلرادات ( )211/4واإلكصاف (.)4/7 464 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ وفئ ان افقؿػ افثابص يعد م افسة ابتدا ء ،إ أكف ؿد يدخؾ يف مازظات افسات ،م جفة ضؾ بعض افقرثة إبطال افقؿػ فؽقن مصرؾف ر ما ،أو فؽقكف وؿػ جػ ،وفقس ادؼام ا تػصقؾ ؾ ما يتعؾؼ بنبطال إوؿاف أو تصحقحفا ،فؽ يستلكس يف ذا اجلاك بح ذره اب افؼقؿ حقث ؿال( :وذفؽ اإلثؿ مرؾقع ظؿ أبطؾ م صروط افقاؿػغ ما ؛ يؽ ػ أو إثؿ ،و حيؾ حد أن جيعؾ ذا افشرط افباضؾ إصالحا ،وما ان ؾقف ج ادخافػ فؽتاب اهلل بؿزفة كص افشارع ،و؛ يؼؾ ذا أحد م أدؿة اإلشالم‌،بؾ ؿد ؿال إمام إكبقاء صؾقات اهلل وشالمف ظؾقف وظذ آفف« :كؾ صر ط لقس دم ر ط ا اب ا ضحؼى و ص كذاب ا ففق باض ؾ وإن كان ائة صرطى كذ يػذ م صروط افقاؿػغ ما ان هلل ضاظ ة ،وفؾؿؽؾػ مصؾحة، ضوثؼ»(‌،)1ؾنكح ادضاد فشرع اهلل وأما ما ان بضد ذفؽ ؾال حرم ة فف ،شرط افتعزب وافس افسػاح بؽؾ وديف ؾنكف تعاػ ؾتح فألمة باب افؽاح بؽؾ ضريؼ ،وشد ظفؿ باب ، ضريؼ ،و ذا افشرط باض ؾ م ضا د فذفؽ ؾنكف يسد ظذ م افتزمف باب افؽاح، تؼاض ،ؾنذا شد ويػتح فف باب افػجقر ،ؾنن فقازم افبشرية تتؼاضا ا اف طباع أتؿ ظؿ ؿ ظفا مشروظفا ؾتحص هلا ممقظفا وبد‌،وادؼصقد أن اهلل تعاػ رؾع اإل ث أبطؾ افقصقة اجلاكػة أثؿة ،وذفؽ ق مرؾقع ظؿ أبطؾ صروط افقاؿػغ افتل ل ذفؽ ،ؾنذا ص رط افقاؿػ افؼراءة ظذ افؼز اكص افؼراءة يف ادسجد أوػ وأح إػ اهلل ورشقفف وأكػع فؾؿقص ،ؾال جيقز تعطقؾ إح إػ اهلل إكػع بعضفؿ آكػصال ظ ذا بلكف ؿد يؽقن ؿصد فعبده واظتبار ضده ،وؿد را م افقاؿػ حصقل إجر فف باشتحظف فؾؼرآن يف ؿزه ،و ذا ؽؾط ؾنن ثقاب ( )1رواه افبخاري ( )4111يف (افبققع) ،باب افشراء وافبقع مع افساء ،و( )4111باب إذا اصسط صرو ضا يف افبقع حتؾ ،و( )4111يف (ادؽات ) ،باب ما جيقز م صروط ادؽات ،و( )4114باب اشتعاكة ادؽات وشمافف افاس ،و( )4717يف (افشروط) ،باب افشروط يف افبقع ،و ( )4741باب افشروط يف افقء ،ومسؾؿ ( ،)1( )1122و( ،)7و( ،)1و( )1يف (افعتؼ) ،باب إكح افقء د أظتؼ ،م حديث ظادشة. 464 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم آشتحع مشروط باحلقاة ؾنكف ظؿؾ اختقاري وؿد اكؼطع بؿقتف ،وم ذفؽ يصع افصؾقات اخلؿس يف ادسجد افذي باه ظذ ؿزه ،ؾنكف صر ط اصساضف أن باضؾ جي ،بؾ حيؾ افقؾاء بف ،وصال تف يف ادسجد افذي ؛ يقضع ظذ ؿز أح إػ اهلل ورشقفف ،ؾؽقػ يػتك أو يؼضك بتعطقؾ إح إػ اهلل وافؼقام بإ ره إفقف اتبا ظا فشرط افقاؿػ اجلاكػ أثؿ؟ وم ذفؽ أن يشرط ظؾقفؿ إيؼاد ؿديؾ ظذ ؿزه ،أو باء مسجد ظؾقف ؾنكف حيؾ تػقذ ذا افشرط و ؾاظؾف؟‌وباجلؿؾة ؾشروط افعؿؾ بف ،وقػ يػذ صرط فع رشقل اهلل افقاؿػغ أربعة أؿسام :صروط رمة يف افشرع‌،وصروط مؽرو ة هلل تعاػ ‌،وصروط تتضؿ ترك ما ق أح إػ اهلل ورشقفف‌،وصروط ورشقفف تتضؿ ؾعؾ ما ق أح إػ اهلل تعاػ ورشقفف‌،ؾإؿسام افثالثة إول حرمة هلا و اظتبار ،وافؼسؿ افرابع ق افشرط ادتبع افقاج آظتبار)(.)1 أصال أو كتقج ة فبطالن صرط افقاؿػ ،و؛ يؽ اك وأما افقؿػ ادؼطع صرط مصرف صحقح يؿؽ إمضاؤه‌،و ق بذفؽ وؿػ باضؾ إن ان صرضف افقحقد باضؾ‌،وإ بطؾ افشرط ،وكػذت بؼقص صروط افقاؿػ افصحقحة(.)2 وؿد كص ؾؼفاء احلابؾة -ر فؿ اهلل تعاػ -ظذ ذفؽ ؿال يف اإلكصاف: (افسادشة :مؼطع إول وافقشط وإخر ،مثؾ أن يؼػ ظذ م يصح افقؿػ ظؾقف ويسؽص ،أو يذر ما يصح افقؿػ ظؾقف أيض ا ،ؾفذا باضؾ بال كزاع بغ إصحاب)(.)3 وؿال يف افؽشاف( :وإن وؿػ ظذ م يصح افقؿػ ظؾقف ،و؛ يذر فف مآ صحقح ا ،لن يؼقل :وؿػتف ظذ إؽقاء أو افذمقغ أو افؽقسة وكحق ا بطؾ ( )1إظالم ادقؿعغ ظ رب افعادغ ،ت مشفقر (.)124/2 ( )4ؾتاوى ورشادؾ شححة افشقخ ؿد ب إبرا قؿ ب ظبد افؾطقػ آل افشقخ (.)21/1 ( )4اإلكصاف (.)42/7 465 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ افقؿػ كف ظغ افصرف افباضؾ ،واؿتصر ظؾقف)(.)1 وؿال صقخ اإلشالم اب تقؿقة ( :وإصؾ أن ؾ ما صرط م افعؿؾ يف افقؿقف افتل تقؿػ ظذ إظحل ؾالبد أن يؽقن ؿرب ة ،إما واج با وإما مستح با، أما اصساط ظؿؾ رم ؾال يصح باتػاق ادسؾؿغ ،بؾ ذفؽ ادؽروه ،وذفؽ ادباح ظذ افصحقح)(.)2 الق قة دم الؾغة :بؿعك افعفد(‌،)3ودم آ طالح :متؾقؽ مضاف إػ ما بعد ادقت بطريؼ افتزع ،شقاء ان يف إظقان أو اداؾع(.)4 إن افقصقة حؼ مؼدم م احلؼقق ادتعؾؼة بافسة ،مؼدم ظذ حؼقق افقرثة فعؿقم ؿقفف تعاػ( :ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ)[افساء.]14: وبافتايل يتؼؾ ادؾؽ إػ افقرثة مع وجقد افقصقة يف ؽر مع غ‌،ؿال يف افؽشاف(« :بخالف ما خيرج م ثؾثفا) أي افسة (م معغ مقصك بف) فحق افػؼراء أو ادساجد ؾال يتؼؾ إػ مؾؽ افقرثة بخالف ادقصك بف فحق زيد ؾنكف يتؼؾ إفقفؿ إػ حغ ؿبقفف»(‌،)5إ ضكف يؼع اخلاله بغ القهثة بخصقص الق قة دم ظدة سائؾ: األ :صجد ط1خ اسس ‌،ػذ. بغ افػؼفاء ر فؿ اهلل تعاػ ترتق احلؼقق ادتعؾؼة بافسة ،وم ضؿفا تؼديؿ افقصقة ظذ حؼقق افقرثة ،إ أن افقصقة افتل يطؾ بعض افقرثة مجفقر افػؼفاء ،افعاية صرح اهلداية ( ،)414/1وحاصقة افدشقؿل ( )1افؽشاف (‌،)414/2ح ق مذ ( ،)12/2ومفاج افطافبغ (.)111 ( )4لتصر افػتاوى ادصرية (.)411 ( )4افؼامقس ادحقط (.)1424 ( )2شاف افؼاع (.)441/2 ( )1شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع (.)414/1 466 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم إكػاذ ا ؽر ثابتة وبافتايل ؾإمر خيؾق م حآت: .1أن يصادق افقرثة ظذ صحة ذه افقصقة ؾفا يتؿ إثبات افقصقة وإكػاذ ا. حقئذ -وؿبؾ افػصؾ يف .4أن يؽر افقرثة افقصقة ؾالبد فؾؼاضل مقضقع افسة -افظر يف افقصقة وإحل اإلجياب افشرظل. .4أن يؽر افقرثة بعض افقصقة دون أصؾفا ،أو خيتؾػقا ؾقح شؿعقه م ادقرث ‌ؾالبد م افتحؼؼ م افصقغة افصحقحة فؾقصقة بافبقة ادقصؾة فؾحؼ. ثؿ إكف يف حال ثبقت افقصقة يتقػ كاطر افدظقى تقفقة افاطر ظؾقفا ،أو إثبات افاطر افذي ظقف ادقصل. اضب1خ :ط1خ صبثزخ زؼخ ص0بدح ػ اضش أ اط1خ ساس. « :الثؾثى والثؾث كثر»(،)1 تصح افقصقة بح يزيد ظ افثؾث فؼقفف « :فال و قة لقاهث»(.)2 و فقراث فؼقفف إ أن جيقز ا افقرثة افبافغقن ،أما إن ؛ جيقزو ا ،أو ان يف افقرثة ؿاصر ؾنن ذه افقصقة متضك إ بافثؾث ؾؼط. اضبضخ :ط1خ صبثزخ ثضش ابي ف ػمبس ؼ 1إال أ ل1خ اؼمبس 0ض0ذ ػ صش ازشوخ ،إب جبز ثجم1خ ازشوخ ،أ ؼذب. ؾتثبص افقصقة يف ثؾث افسة ؾؼط ،ويؽقن باؿل افعؼار مؾؽا فؾقرثة ،إ أن جيقز افقرثة افزيادة ظذ افثؾث‌،دا تؼدم. ( )1متػؼ ظؾقف ،أخرجف افبخاري يف باب افقصقة بافثؾث برؿؿ (‌،)4/2( ،)4724ومسؾؿ باب افقصقة بافثؾث برؿؿ (.)1414/4( )1141 ( )4أخرجف افسمذي حتػة ( )414/1وؿال :حديث حس صحقح .وأ د يف مسده (‌،)117/2وصححف إفباين إرواء افغؾقؾ ( )17/1برؿؿ (.)1112 467 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ اشاثؼخ :ط1خ صبثزخ ثضش ابي ػ ػ ازشوخ؛ فال 0خ دب:1 إول :تؼققؿ مجقع افسة ؾؾؾقصل حصر افثؾث يف بعض أظقان افسة مما ؿقؿ بافثؾث‌،إذا أوصك بثؾث مافف ؾإصؾ أن يؽقن افثؾث م مجقع افسة ،ؾنذا رؽ افقرثة حصر افثؾث يف كقع م ادال أو ظؼار معغ م افسة ؾؾفؿ ذفؽ بعد إثبات افغبطة وادصؾحة فؾقصقة ،ويتؿ متققز ذفؽ شقاء ان أثاء كظر ؿضقة افؼسؿة، ويؽقن معفا ،أو ؿبؾ كظر ؿضقة افؼسؿة‌،أو تسجقؾ افثؾث يف مجقع إظقان ،وظد بقعفا تقدع فدى اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري ،وم يف حؽؿفؿ. الثاين :ظدم تؼققؿ افسة ،وبقعفا بادزاد ؾققدع كصق افقصقة م مجقع ادال بعد تسققؾف فدى اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري ،وم يف حؽؿفؿ. بد م إثبات افقصقة بصؽ ،وبد م صا دي يشفدان ظذ صدور افقصقة م اد قص حال حقاتف أو يشفدان ظذ خطف ،وإذا ؛ يقجد أحد :ؾنن أؿر هبا افقرثة واكقا بافغغ ؾتثبص با ء ظذ إؿرار ؿ(‌ )1ن احلؼ يعدو ؿ ،وإن اكقا ؿاصري ؾال يؼبؾ إؿرار ؿ بنثبا ا ،وإن ان بعضفؿ ؿاصر ا ،وأؿر افبافغقن هبا ،ؾقشفدون ظذ بؼقة افقرثة افؼاصري بثبقت افقصقة ،وتثبص بحؼ اجلؿقع‌،وترؾع إػ ؽؿة آشتئاف يف ذه احلافة. ( )1شاف افؼاع ( ،)227/2صرح متفك اإلرادات (.)221/2 468 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم املبشح الجاى االدتاد الكطا يف أعا الرتن ستل الكطن ؿسؿة افسات أمام افؼضاء تػؽ ظ اجتفاد ؿضادل مستؿر م كاطر افدظقى ‌،يتفل حتك اكتفاء افدظقى اداثؾة أمامف بقصقل احلؼقق بعدافة كاجزة صحاهبا‌،و ذا آجتفاد يص ظذ افتقصقػ افؼضادل ادػصؾ فؾعالؿات تاز أو وصاي ة أو ظالؿات افقرثة مع بغ افقرثة ؾقح بقفؿ صرا ة اكص أو افغر‌،وذفؽ بآكتفاء فؾتقصقػ افؼضادل اداش فؾقاؿعة افؼضادقة افتل حصؾ حقفف افزاع‌،با ء ظذ احلؽؿ افؽع افػؼفل وافظامل ادطبؼ ظذ افقاؿعة‌،وافتػصقؾ يف باب آجتفاد افؼضادل ادص ظذ حتؼقؼ اداط، وافتقصقػ افؼضادل فقس ذا مقضعف‌،إ أن م آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افسات اجتفادات متعؾؼة بلظقان افسة ،مؼسؿة باظتبارات لتؾػة أذر ضر ؾا مفا يف ذا ادبحث. املطلب األل :اتدتوا الكضا يف قطم األ ال صازز اململه: عتص اؿ ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية بافظر يف افدظاوى ادتعؾؼة بافعؼارات افقاؿعة ضؿ حدود ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،أما أظقان افعؼارات افتل تؼع خارج ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،ؾال عتص ادحاؿ يف ادؿؾؽة بافظر يف افدظاوى ادتعؾؼة هبا ،وم ذفؽ دظاوى افسات افتل يؼع بعض افسة افعؼارية خارج حدود ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،وذفؽ اشتا دا فؾحدة 42م كظام ادراؾعات افشرظقة ،وكصفا( :عتص اؿ ادؿؾؽة بظر افدظاوى افتل ترؾع ظذ افسعقدي ،وفق ؛ يؽ فف ؾ إؿامة ظام أو لتار يف ادؿؾؽة ،ؾقح ظدا افدظاوى افعققة ادتعؾؼة بعؼار خارج ادؿؾؽة). 469 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ وفئ اكص ذه ادادة تشؿؾ افدظاوى واإلهناءات اخلاصة بافسات افعؼارية افقاؿعة خارج ادؿؾؽة إ أهنا تتعدى ذفؽ إػ بؼقة افسة م كؼد ومؼقت يؿؽ إحضار ا إػ ادؿؾؽة فؼسؿتفا بغ افقرثة. ؾتجتفد ادحؽؿة يف ؿسؿة إمقال وافعؼارات افداخؾة ضؿ شقادة ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية‌،وإمقال ؽر افعؼارية بغ افقرثة ،ويؽقن احلؽؿ اخلاص بتؾؽ إمقال خاض عا فؼقاظد افتعاون افؼضادل افدويل ،وتػقذ إحؽام إجبقة يف بؾد ادال. أما بخصقص افعؼارات وافشرات ؾنن ادحؽؿة تؽؿؾ ادؼتضقات افظامقة فتصق مصػ هلا م افقرثة أو م ؽر ؿ ،وجتعؾ فف صالحقة تسققؾفا وحػظ ماهلا يف حسابات بؽقة لصصة هلذا افغرض‌،ثؿ يع ذفؽ ؿسؿتفا بغ افقرثة حس افػريضة افشرظقة. املطلب الجان :اتدتوا الكضا يف قطم اذتكم املعن: ذ مجفقر افػؼفاء( )1إػ أن افسة تشؿؾ مجقع ما ترف ادتقىف م أمقال وحؼقق‌،وؿد اشتدفقا بؼقفف « : ات ونرك آ :فنلف دقايل العصبةى و بغ ادال واحلؼ وجعؾفح نرك ا كال ضو أقا ظا :فلكا ولقف»( )2ؾؼد مجع افبل ترة فقرثة ادقص. واحلؼقق ادعقية افتل خيؾػفا ادقرث متقظة‌،مفا ما يقرث فتعؾؼف بشخص ادقرث -حؼ احلضاكة فألم‌،وحؼ افرجقع ظ اهلبة ؿبؾ افؼبض- ‌ومفا حؼقق معقية خيؾػفا ادقرث متعؾؼة بؿشقئة ادقرث -حؼ اخلقار وافشػعة‌-ؾاجلؿفقر ظذ افتقريث خال ؾا فؾحػقة‌،ومفا حؼقق معقية متعؾؼة بحل ادقرث بشخصف و إرادتف -حؼ افر ‌،وحؼقق آرتػاق.- ( )1حاصقة اب ظابدي ( ،)214/1وهناية ادحتاج ( ،)7/1وشاف افؼاع (.)224/2 ( )4أخرجف افبخاري ( )4411باب افصالة ظذ م ترك ديا ،م تاب آشتؼراض وأداء افديقن واحلجر وافتػؾقس (.)111/4 470 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم ؾافقرثة يرثقن ادال ،وذا يرثقن ما يتعؾؼ بف تب عا فف ،و يرثقن ظؼؾ ادقرث و صفقتف‌،ؾال يرثقن ما يتعؾؼ بذفؽ ،وما يقرث يرثقن ما يتعؾؼ بف، ؾافؾعان يرجع إػ أمر يعتؼده يشارف ؾقف ؽره ؽاف با ،وآظتؼادات فقسص م باب ادال(.)1 وم أ ؿ احلؼقق ادعقية افتل حيصؾ بشلهنا افزاع :آشؿ افتجاري، وافعالمة افتجارية افتل خؾػفا ادقرث فؾقرثة‌،ؾبعض تؾؽ افعالمات افتجارية وإشحء افتجارية هلا ؿقؿتفا افعافقة يف افسقق‌،ويرؽ افقرثة يف احلػاظ ظؾقفا‌،مع قهنؿ يؿؾؽقن ما خيرج افبؼقة مم يرؽ احلصقل ظذ حصتف م افسة دون افبؼاء يف ادال ادشسك‌،ؾنن اتػؼ افقرثة ؾقح بقفؿ‌،وإ تباع افعالمة افتجارية وآشؿ افتجاري ،وتتؿ ؿسؿتف بقفؿ حس افػريضة افشرظقة‌،ؾنن آشؿ افتجاري وإن ان فف ظالؿة بإشرة إ أكف يضر و يضار بف‌،و تؽقن رؽبة افبعض يف احلػاظ ظؾقف مقج با حلرمان بؼقة افقرثة م ادراث. املطلب الجالح :اتدتوا الكضا يف قطم الػبسنات: افزاع بغ افشراء يف افشرات داخؾ يف آختصاص افقظل فؾؿحاؿ افتجارية ،وؾؼ كص ادادة افثافثة واخلؿسقن م كظام ادراؾعات افشرظقة ؾؼد جاء يف افػؼرة (ج) مفا ما كصف( :ادازظات افتل حتدث بغ افشراء يف افشرات) ا ‌،وم تؾؽ ادازظات افتصػقة وعؾقص افصق م افشرة وكحق ا‌،وؿد صدر تعؿقؿ معايل ردقس ادجؾس إظذ فؾؼضاء ،رؿؿ (،)171 وتاريخ 1241/4/1 ،بشلن اختصاصات ادحاؿ افتجارية ،وؾؼ كظام ادراؾعات افشرظقة ،وجاء يف افػؼرة افثاكقة ظشرة مف ما كصف( :إذا ان م ضؿ افسة صرة -م افشرات اخلاضعة فظام افشرات -أو حصة ؾقفا ؾنن ( )1افؼقاظد ب رج ( )411وما بعد ا. 478 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ مجقع ادازظات ادتعؼؾة بعؼد افشرة عتص هبا ادحؽؿة افتجارية‌،شقاء اكص ؾقح بغ افقرثة‌،أو مع بؼقة افشراء أو افشرة طؾ تصػقتفا أو اشبة اددير أو احلراشة افؼضادقة). وظؿؾقة تصػقة افشرات ظؿؾقة تلخذ وؿتا م ؿبؾ ادحؽؿة وادصػل افذي ظقتف ادحؽؿة أو أضراف افشرة ‌ذفؽ أن افشرة هلا حؼقق ظذ افغر ،وظؾقفا ديقن وفدهيا مقطػقن‌،ومقجقدات ظؼارية وظققة ومؼقت ومؼرات‌،وؽر ذفؽ م إمقر افتل تستغرق وؿ تا يف تسققؾفا وحتقيؾفا إػ كؼد ؿابؾ فؾؼسؿة‌بغ افشراء وؾؼ أكصبتفؿ يف افشرة. ح ت ع مازظات بغ افقرثة يف اشتحؼاق بعضفؿ حص ة أز يف افشرة ،إما بؿقج ظؼد افشرة‌،أو بؿقج إؿرار م ادقرث ؛ يظفر أثره ظذ ظؼد افشرة‌،إ أن ذا افزاع يف احلصة ادتعؾؼ بعؼد افشرة يؽقن مقج با بحال افتقؿػ ظ تصػقة افسة‌،وإكح يتؿ حجز كسبة ماشبة م ادال ادشسك بعد افتصػقة وتسققؾ افشرة‌،حتك اكتفاء افدظقى يف حتديد احلصة فؾشريؽ. وم ادسادؾ ادتعؾؼة بافشرات ذفؽ :ؿسؿة أشفؿ افشرات ادسامهة اددرجة يف شقق إشفؿ‌،ؾتؼسؿ حس افػريضة افشرظقة بقد أكف ؿد تبؼك أشفؿ تؼبؾ افؼسؿة بغ افقرثة إ بؽسر‌،ؾقطبؼ ظذ سقر إشفؿ يف أكصبة افقرثة ما يطبؼ ظذ افؼسؿة بحؽؿ ؿضادل ،بلن تباع ثؿ تؼسؿ ؿقؿتفا ظذ مستحؼقفا ،وؾؼ كسبة سر ؾ مفؿ يف ؾ شفؿ ،ظذ افػريضة افشرظقة. ح يؿؽ حتديد أز ؿدر م إشفؿ ادقروثة مما يؼبؾ افؼسؿة ظذ افقرثة بافػريضة افشرظقة بال سر ،ثؿ يؽقن ادتبؼل ممؾقا فؾقرثة حس افػريضة افشرظقة ،ؾنذا بقع ؿسؿ ثؿف بقفؿ حس افػريضة افشرظقة ،إن اكص سقر إشفؿ ادتبؼقة روظل ظد اشتخراجفا ذفؽ ،وإ ؿسؿص ؿقؿتفا ظذ حس 472 د .ػثذ انشد ت يذذ انذخم كسبة متؾؽ ؾ وارث مفا بعد احتساهبا ،و ذه افؽسقر يؿؽ أن يتصافح افقرثة ؾقح بقفؿ بنظطادفا فؼاصر أو وكحق ذفؽ. إ أن بعض افؼضاة يؼسؿ ما حيصؾ م ؿقؿة تصػقة إشفؿ ،وبقعفا ظذ افقرثة حس افػريضة افشرظقة‌،وظد بادئ افظر يظ أن ذه افؼسؿة لافػة فؾؼسؿة افعادفة افتل ؾرضفا اهلل تعاػ‌،م جفة أن ادتبؼل م إشفؿ يتشارك بف افقرثة بس متػاوتة بحس ما بؼل م أشفؿفؿ ظد افؼسؿة إوػ بافػريضة افشرظقة‌،إ أين أرى أن ذا افتػاوت افقسر ظػق بغ افقرثة يؿؽ آصطالح ظؾقف‌بدؾعف حد ؿ‌،ؾنن ؛ يصطؾحقا ؾنن ذا افتػاوت م افتػا ة بحقث يعتد بف‌،ؾتؽقن افؼسؿة م ؿسؿة اإلؾراز(.)1 ( )1حاصقة بان ظابدي (.)411/1 474 االجراد انمضائ ف لسح انرشكاخ ارتامت احلؿد هلل افذي تتؿ بعؿتف افصاحلات‌،وافشؽر فف ظذ تقؾقؼف وامتاكف‌ ‌. أما بعد: ؾنن آجتفاد افؼضادل يف ؿسؿة افسات مقضقع مفؿ ومتشع ،و يؽػل ؾقف مثؾ ذا افبحث ادتقاضع‌،بؾ ؾ مسلفة م مسادؾف بحاجة إػ تػصقؾ وتطبقؼ وشز وتؼسقؿ‌،وفؽ بحسبا ادسامهة بجفد ادؼؾ يف ذا افباب. تضؿ ذا بحث افعديد م افتاد ؾؿفا :بقان أؿسام وأكقاع ؿضايا افؼسؿة‌،وجفة آختصاص يف كظر ا ؿضاء‌،ثؿ بقان آجتفاد افؼضادل يف افقرثة شقاء افقارث افؼاصر أو ادطؾؼة أو افؼاتؾ دقرثف ظذ افتػصقؾ ادبغ يف مقضع م افبحث‌،وذفؽ آجتفاد افؼضادل يف مازظات افؼسؿة بغ افقرثة‌،وافسبؾ افاجعة إلهنادفا بعدافة كاجزة‌،ح تضؿ افبحث أثر وجقد وؿػ ووصقة ضؿ دظقى ؿسؿة افسة وآجتفاد افؼضادل اداش يف حػظ احلؼقق‌،دون تعطقؾ دظقى افؼسؿة‌،وآجتفاد افؼضادل يف أظقان افسة افتل يرد ظؾقفا ما يمثر يف ؿسؿتفا‌،افعؼارات خارج ادؿؾؽة وآجتفاد افؼضادل يف احلؼقق ادعقية افتل خؾػفا ادقرث فقرثتف. وآخر دظقاكا أن احلؿد هلل رب افعادغ ،وصذ اهلل وشؾؿ ظذ كبقا ؿد وآفف وصحبف أمجعغ. 474 امحشاسح املضائح عىل امرتكاخ إعداد يحذ ت سهم انروق عض ئ التدزس باملعد العال للكضاء انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ مكدم إن احلؿد هلل كحؿده وكستعقف وكستغػره ،وكعقذ باهلل م صرور أكػسا وشقئات أظحفا ،م هيده اهلل ؾال مضؾ فف ،وم يضؾؾ ؾال ادي فف ،وأصفد أن إفف إ اهلل وحده صريؽ فف ،وأصفد أن ؿد ا ظبده ورشقفف ،صذ اهلل ظؾقف ثرا. تسؾقح وظذ آفف وصحبف ،وم تبعفؿ بنحسان إػ يقم افدي ،وشؾؿ أما بعد: ؾتعتز ؿضايا افسات م ادقضقظات احلققية افتل تشفد ا افساحة افؼضادقة يف زماكا ،و ذا ما دؾع بعض اجلفات افتظقؿقة وافؼضادقة دعاجلة إمر، وإصدار افؾقادح وافتعؾقحت ،وصجع بعض افباحثغ وادفتؿغ بافشلن افؼضادل ظذ مضاظػة اجلفقد بدراشة مسادؾفا ادتقظة تلصق ال وتطبق ؼا. و تؽاد عؾق ثر م ؿضايا افسات افتل يظفر ؾقفا افزاع م مطافبة افبعض بػرض احلراشة افؼضادقة ظؾقفا ،ؾتتصدى افدوادر افؼضادقة هلذه افدظاوى ،وتظر يف صروضفا ودواظقفا ،ثؿ تػصؾ ؾقفا ،وظد ؾرض احلارس افؼضادل تزز أحؽام تتعؾؼ بتعققف وصػتف وافتزاماتف وحؼقؿف وكحق ذفؽ. وكظرا مهقة ذا ادقضقع ،وطفقر احلاجة فدراشة مسادؾف وأحؽامف فدى بعض افؼضاة وادحامغ واحلراس افؼضادقغ وادفتؿغ ،ؾؼد ارتليص ادسامهة بافؽتابة ادقجزة يف أبرز مسادؾف ،ومما صجعل ظذ ذفؽ إؿامة اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية (ؿضاء) دؾتؼك متخصص يف ؿسؿة افسات ،وم اوره شادال م اهلل (احلراشة الؼضائقة ظذ السكات) ،ؾرؽبص يف ادشارة واإلثراء، افتقؾقؼ وافسداد. 476 يذذ ت سم انشل وؿد اؿتصرت يف ذا افبحث ظذ دراشة أبرز ادسادؾ ادفؿة ذات افعالؿة، واإلصارة إػ اخلالف افػؼفل إن وجد ،وآؿتصار ظذ ما يؼرره ادظؿ يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،ؾجاء ذا افبحث يف مؼدمة ومتفقد ومبحثغ وخامتة ،واكص تؼسقحتف ظذ افحق أيت: متفقد :حؼقؼة احلراشة الؼضائقة ظذ السكات. ادسللة إوػ :ادراد باحلراشة افؼضادقة. ادسللة الثاكقة :ادراد بافسات. ادسللة الثالثة :ادراد باحلراشة افؼضادقة ظذ افسات ،ومشروظقتفا. ادسللة الرابعة :اكتؼال مؾؽقة افسة إػ افقرثة وادقصك هلؿ. ادبحث إول :اظقى احلراشة الؼضائقة ظذ السكات. ادطؾب إول :خصادص دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسات. ادطؾب الثاين :صرط افصػة وادصؾحة يف دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسات ،وآختصاص افؼضادل ؾقفا. ادطؾب الثالث :إجراءات دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسات. ادبحث الثاين :احلاهس الؼضائل ظذ السكاتى نق قػف والذزا انف. ادطؾب إول :افتقصقػ افػؼفل فؾحارس افؼضادل ظذ افسات. ادطؾب الثاين :افتزامات احلارس افؼضادل ظذ افسة. خامتةى وؾقفا أبرز افتاد وافتقصقات. ادصااه وادراجع. 477 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ وهيدف ذا افبحث إػ بقان حؼقؼة احلراشة افؼضادقة ظذ افسات وافقاؿع افؼضادل هلا ،وبقان أبرز أحؽام دظقى احلراشة افؼضادقة وإجراءا ا ،وتقصقػ احلارس وأبرز افتزاماتف ،وضرح افتقصقات افعؾؿقة وافعؿؾقة. ختا ما ،أصؽر افؼادؿغ ظذ اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية ظذ ا تحمفؿ بادقضقظات افؼضادقة ادعاصرة ،وأشلل اهلل أن يبارك يف جفقد ؿ يف خدمة افؼضاء افشرظل ،وأن يػع هبا ،وأن جيعؾفا يف مقازي حسا ؿ ،وأشلل اهلل أن يقؾؼل ويسددين يف ذا افبحث ،وأن جيعؾف كاؾ عا مبارا. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿدى وظذ آلف و حبف ضمجعغ. 478 يذذ ت سم انشل متد سكك اذتساض الكطا عل الرتنات املطأل األىل :املسا اذتساض الكضا: حي رشف ح ر شا ،أي حيػظف ح ر شف و احلراشة :اشؿ مصدر ،م ح ر س افشلء ي اس(.)1 مستؿرا ،واجلؿع ح ر س و ح ر حػ ظا حارشا واحلراشة حػظ مستؿر ؾفل أظؿ م احلػظ ،وهلذا شؿل احلارس ن ذفؽ صاظتف ؾفق يديؿ ؾعؾف ،واحلراشة ل أن يصرف أؾات ظ افشلء ؿبؾ أن تصقبف صر ؾا مس تؿرا ،وافػرق بغ احلراشة واحلػظ ق أن احلػظ يتضؿ معك آشتؿرار(.)2 الؼضائقة :أي افتل مصدر ا افؼضاء ،وذفؽ أن افسة ؿد تقضع حتص احلراشة باتػاق ذوي افشلن ؾتؽقن حراش ة اتػاؿق ة ،وإما أن تؽقن بحؽؿ ؿضادل ؾتؽقن حراش ة ؿضادق ة ،ؾاحلراشة كقظان ،مها: و ل افتل تشل باتػاق ذوي افشلن ،ويؽقن احلارس كاد با ظفؿ ،وؿد تقثؼ ذه احلراشة فدى افؼضاء فإلفزام بؿقجبفا ،ؾتؽقن حراش ة ؿضادق ة م ذا افقجف ،وظؾقف ؾال يؿؾؽ افقاحد م افقرثة ؾسخ افقافة متك صاء. و ل افتل يػرضفا افؼضاء ،وفق اتػؼ ذوو افشلن بعد ذفؽ ظذ تعقغ ( )1فسان افعرب ( ،)21/1ادصباح ادر (.)141/1 ( )4افػروق افؾغقية فؾعسؽري (ص.)421: 479 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ وقال ظ افسة بؿقج اإلفزام صخص احلارس افؼضادل ،ويؽقن احلارس افؼضادل ،ؾقصدر حؽؿ باحلراشة يتضؿ إمر هبا ،وبتعقغ حارس ،وبقان صالحقاتف وافتزاماتف وحؼقؿف. وادعتز يف افتػريؼ بغ احلراشة افؼضادقة وآتػاؿقة ق مصدر إكشادفا واإلفزام هبا ،ؾاحلراشة افؼضادقة تؽقن بحؽؿ ؿضادل ،وفق ؛ يتػؼ افقرثة ظؾقفا. وؿد ظرف ادظؿ احلراشة افؼضادقة بلهنا( :وضع إمقال ادتازع ظؾقفا حتص يد أمغ تعقف افدادرة ،إن ؛ يتػؼ ظذ تعققف ذوو افشلن)( ،)1وذفؽ هبدف حػظفا ادستؿر وإدار ا واشتثحر ا بحس ما تراه افدادرة ،وافزاع ؿد يؽقن يف ثبقت وارث أو داد أو يف ضريؼة إدارة افسة أو اشتثحر ا ،وؿد يؼع افزاع ،وإكح خيشك م وؿقظف أو وؿقع افضرر. وعتؾػ أشافق احلراشة باختالف افعرف ،ؾتشؿؾ احلراشة -يف افعرف ادعاصر ويف إكظؿة -ؾ ما يؼتضقف حػظ ادال وإدارتف وحػظ ؽؾتف ،ؾؼد يؽقن مديرا فشرة أو اش با أو ام قا أو ظؼار يا أو كحق ذفؽ ،وؿد تؽقن احلارس احلراشة م جمؿقظة خزاء وصرات مفقة. املطأل الجان :املسا الرتنات: ص سف ت را ،وت ر السكات :مجع ترة ،و ل فغة :اشؿ م ت رك افشلء ي وترص ادزل :رحؾص ظف ،وترص افرجؾ :ؾارؿتف ،وترة افشل ء ت را :خؾقتف، ادقص :ما خيؾػف م أمقال(.)2 ودم آ طالح :ما ترف ادقص وخؾػف م حؼ أو مال أو اختصاص(،)3 ( )1افالدحة ( )1/411م كظام ادراؾعات افشرظقة. ( )4فسان افعرب ( ،)221/12ادصباح ادر (.)72/1 ( )4هناية ادحتاج (.)2/1 480 يذذ ت سم انشل ؾتشؿؾ افعؼارات وادؼقت واداؾع واحلؼقق افعققة حؼ آرتػاق ،واحلؼقق افشخصقة حؼ اخلقار خقار افشرط ،وتشؿؾ ؾ ما تسب بف شبؽة كصبفا ؾقؿع ؾقفا صقد بعد مقتف ،وافدية ادلخقذة م ؿتؾف. وؿقؾ :إن افسة تطؾؼ ظذ ما ترف ادقص م إمقال صاؾ قا ظ تعؾؼ حؼ افغر بعقف( ،)1و ق رأي احلػقة( ،)2وحؼ افغر افر وادال ادشسى ؿبؾ افؼبض ،و مشاحة يف آصطالح ،وإؿرب إول ن تعؾؼ افدي وتعؾؼ حؼ افغر بعغ ادال يزيؾ ظفا ادؾؽقة ح يف حؼ افرا وادػؾس ،ؾؽذفؽ ؾقح خي ،ؾػف ادقص يزيؾ ظفا وصػفا بلهنا ترة ،و متع م حؾقل افقرثة ؾ مقرثفؿ يف آمتالك. و؛ يؼؾ احلػقة بتقريث اداؾع ادجردة ،وذفؽ با ء ظذ ؿقهلؿ بلن اداؾع فقسص بحل ،وإكح ل مؾؽ ن م صرط ادافقة ظد ؿ آدخار ،ؾال تشؿؾ افسة اداؾع اإلجارة واإلظارة كتفاء افعؼد بادقت ،ون اداؾع فقسص أمقآ ،وكقؿش ذا بلهنؿ أجازوا افعؼقد ظذ اداؾع ،وفق ؛ تؽ مآ دا جازت أمقآ ظدما جعؾفا مما يعتاض ادعاوضة ظؾقفا ،وافشرع ؿد حؽؿ بؽقن اداؾع ظفا بإجرة ،وفذا ؾإؿرب أن اداؾع تقرث ،و تػسخ ظؼقد اإلجارة بؿقت ادستلجر ،وحيؾ افقرثة ؾ مقرثفؿ حتك تتفل مدة اإلجارة. وأما احلؼقق ادتعؾؼة بافسة ؾنن افػؼفاء متػؼقن يف اجلؿؾة ظذ أهنا عرج ظ أربعة حؼقق: -1مموكة جتفقز ادقص ودؾف. -4حؼ افدادغ ،ؾؾفؿ ادطافبة بؼضاء افديقن افتل هلؿ ظذ ادقص. -4حؼ ادقصك هلؿ ،ؾؾفؿ ادطافبة بتػقذ افقصقة. -2حؼ افقرثة ،ؾؾفؿ ادطافبة بؼسؿة افسة وتصػقتفا. ( )1افتعريػات (ص.)11: ( )4تبقغ احلؼادؼ (.)441/1 488 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ وؿد اختؾػ افػؼفاء ؾقح يؼدم م افديقن وما يمخر ،ويف تؼديؿ جتفقز ادقص ودؾف ظذ بعض افديقن. وتتقع أمقال افسة افتل تتعؾؼ هبا ذه احلؼقق ،ؾؼد تؽقن كؼق دا حاضرة أو يف حسابات بؽقة ،أو أوراق مافقة ،أو أوراق جتارية افشقؽات وافسدات أراض بقضاء ،أو ممشسات أو صرات أو حصص أو مر ،وظؼارات مدرة أو مؼقت أو ديقن فدى افغر وكحق ذفؽ. و يؾحظ أن افسة يراد هبا -وؾؼ ما ؿرره ادظؿ :-ما حتؼؼص مؾؽقتف بافتقثقؼ افظامل ،أو بقضع افقد ،أو بعدم ادازع ،إذا ان يػتؼر يف إثباتف إػ مستد كظامل( ،)1ؾؼد يثبص صر ظا ما ؛ يق ثؼ كظا ما ،وؿد يق ثؼ كظا ما ما فقس بثابص صر ظا ،وفذا ؿد تؼام احلراشة افؼضادقة ظذ أمقال يدظل افقرثة أو بعضفؿ أهنا م افسة بؿقج افتسجقؾ افظامل ،ويدظل افغر أهنا فقسص م افسة بؿقج مستدات ؽر رشؿقة تثبص مؾؽقتفؿ. املطأل الجالج :املسا اذتساض الكضا عل الرتنات ،ػبسعتوا: با ظذ ا شبؼى فادراا باحلراشة الؼضائقة ظذ السكات :ل إجراء وؿتل وحتػظل ،تلمر بف افدادرة افؼضادقة ادختصة أو تؼره ،حلحية ما يظفر أكف م افسة، با ء ظذ طفقر ادصؾحة يف ذفؽ ،فتؽقن حتص يد أمغ حيػظفا أو يدير ا ظد آؿتضاء ،وفق ؛ يؽ ثؿ خطر ظاجؾ ،ويتؿ تعققف م افدادرة ،إن ؛ يتػؼ ظذ تعققف ذوو افشلن. وادؼصقا بدظقى احلراشة الؼضائقة ظذ السكات :مطافبة ؿضادقة بقضع ( )1كصص ادادة افعاصرة م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ أكف( :تؼتصر افدادرة يف كظر ا دظقى افؼسؿة ظذ إمقال ادتحؼؼ مؾؽقتفا فؾشراء ،)...وؿد ؾسرت ادادة إوػ ادراد بادال ادتحؼؼ مؾؽقتف فؾشراء ،وكصفا: ( ق ادال ادقثؼ بؿستد كظامل ،أو ما يػتؼر يف إثبات مؾؽقتف إػ مستد كظامل ،مما ق حتص يد افشراء أو أحد ؿ أو ؽر ؿ ،و يازع ؾقف). 482 يذذ ت سم انشل أمقال افسة أو بعضفا ادتازع ظؾقفا ،أو افتل خيشك م وؿقع افضرر أو افزاع ظؾقفا حتص يد أمغ حيػظفا ويدير ا ظد آؿتضاء ،وفق ؛ يؽ ثؿ خطر ظاجؾ، ويتؿ تعققف م افدادرة افؼضادقة ،إن ؛ يتػؼ ظذ تعققف ذوو افشلن أو ؛ يقجد وصل ،وشتليت أبرز أحؽام ذه افدظقى يف ادبحث إول بنذن اهلل. و يسؿك ظد افػؼفاء م يصبف افؼاضل ظذ إمقال ب(أمغ احلاؿ)(،)1 و(أمغ افؼاضل)( ،)2و(افعدل) ،ويسؿقف ادظؿ افسعقدي ب(احلارس افؼضادل)، وشتليت أبرز أحؽامف يف ادبحث افثاين بنذن اهلل. ويدل ظذ شروظقة فرض احلراشة الؼضائقة ا يع: « :أره و أراه»(،)3 .1إدفة افدافة ظذ رؾع افضرر ،ؼقفف ون افشريعة جاءت برؾع افضرر ،ويف احلراشة افؼضادقة رؾع فؾضرر افقاؿع ظذ افسة. حير ظذ عاذ وباع ظؾقف .4حديث ع ب مافؽ« :ضن البل يف مال معاذ جؾ حؼ افغر ،ؾحجر ظذ مجقع الف»( ،)4ؾتصرف افبل أمقافف ،ؾػرض احلراشة افؼضادقة ذفؽ وأوػ هنا حجر جزدل يؼتصر ظذ أظحل احلػظ واإلدارة ،جؾ حػظ ادال صحاهبا. ( )1شاف افؼاع (.)211 ،241 ،244/4 ( )4ؾتح افؼدير فؾؽحل اب اهلحم ( ،)417/7هناية ادحتاج ( ،)121/1شاف افؼاع (.)411/2 ( )4روي مقؿق ؾا ظذ اب ظباس وادرؾقع أحس أحقافف احلس ،يظر :عري احلديث يف كص افراية (،)412/2 افتؾخقص احلبر (.)271/2 ( )2ضعقػ مرؾق ظا ،ورجح ؽر واحد اإلرشال ،يظر :افتؾخقص احلبر ( ،)11/4ويف افباب ظ أ شعقد اخلدري يف ثحر ابتاظفا ؾؽثر ديف ،ؾؼال رشقل اهلل« :تصدؿقا ظؾقف»، ؿال :أصق رجؾ يف ظفد رشقل اهلل ؾتصدق افاس ظؾقف ،و؛ يبؾغ ذفؽ وؾاء ديف ،ؾؼال رشقل اهلل فغرمادف« :خذوا ما وجدتؿ ،وفقس فؽؿ إ ذفؽ» صحقح مسؾؿ ( )1111/4برؿؿ (.)1111 484 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ .4وكف فؾؼضاء وية ظذ أمقال افغاد وافؼصر ،وفف وية اإلجبار ظذ ؿسؿة إمقال أو بقعفا حلػظ احلؼقق ورؾع افضرر ،ؾؽذفؽ فف وية ظذ أمقال ادتازظغ فؾحػاظ ظؾقفا بطؾ م تضرر مفؿ. املطأل السا ع :انتكال له الرتن إىل الزث املصب هلم: خالف أن فؾقرثة إمساك ظغ افسة ،وؿضاء افدي مفا ما ؛ يقجد ؿفرا مقصك إفقف بذفؽ ،و يشسط كتؼال افسة إػ افقارث ؿبقفف ،ؾقؿتؾؽفا بؿجرد افقؾاة ،إذا ؛ يتعؾؼ بافسة دي ،وإ فؼد اخذؾػ الػؼفا دم ذلؽ ظذ ثالثة ضققال هل: الؼقل إول :أن مؾؽقة افسة تتؼؾ إػ افقرثة بؿجرد افقؾاة ،ؾال يؿع افدي م اكتؼال ادؾؽ فؾقرثة ،ويتعؾؼ حؼ افغرماء هبا ،وشقاء أان افدي مستغر ؿا آ فؾقهثذف»( ،)1ون تعؾؼ افدي بادال فؾسة أم فؼقفف « : نرك يزيؾ ادؾؽ يف حؼ اجلاين وافرا وادػؾس ؾؾؿ يؿع كؼؾف. واخذؾػقا ظذ هضيغ: -ؾعد افشاؾعقة :أن تعؾؼ افدي بافسة يؿع اإلرث ،وإكح يؿع افتصرف ،ؾتؽقن افسة بؽامؾفا ادر قكة بافدي وإن ؿؾ(.)2 -وظد احلابؾة :أن تعؾؼ افدي بافسة يؿع م اإلرث ،و م افتصرف بصػتفؿ مالك كتؼاهلا إفقفؿ ،ويضؿقن إؿؾ م ؿقؿة افسة أو افدي كف افقاج ظؾقفؿ ،وؿال افؼاضل :جيقز هلؿ افتصرف بشرط افضحن، ومتك خذ افقرثة بغ افسة وبغ افغرماء شؼطص مطافبتفؿ بافديقن ،وكص احلاؿ م يقؾقفؿ مفا ،و؛ يؿؾؽفا افغرماء بذفؽ(.)3 ( )1رواه افبخاري ،تاب افؽػافة ،باب م تؽػؾ ظ مقص ديا ؾؾقس فف أن يرجع ،رؿؿ ( ،)4411ورواه مسؾؿ، تاب افػرادض ،باب م ترك مآ ؾؾقرثتف ،رؿؿ (.)1111 ( )4مغل ادحتاج ( ،)1/2هناية ادحتاج (.)427/2 ( )4شاف افؼاع (.)241/4 484 يذذ ت سم انشل الؼقل الثاين :أن افسة تتؼؾ إػ مؾؽقة افقرثة إ بعد وؾاء افديقن، اشتغرق افدي افسة أم ؛ يستغرق فؼقفف تعاػ( :ئا ئە ئە ئو ئو ئۇ ئۇئۆ)[افساء ،]11:ؾجعؾ ادؾؽ ادقروث بعد ؿضاء افدي ،وكقؿش أن ادؼصقد بقان مؼادير افقرثة بقان ادؾؽ(.)1 الؼقل الثالث :تتؼؾ مؾؽقة افسة إػ افقرثة إن ان افدي مستغر ؿا هلا، وإ اكتؼؾص إػ افقرثة بؿجرد ادقت مع تعؾؼ افدي هبا ،و ق ؿقل احلػقة(.)2 و ضبرز ثؿرات اخلاله دم هذه ادسللة ا يع(:)3 -كػقذ تصرف افقرثة يف افسة ؾعذ افؼقل بعدم اكتؼاهلا إػ افقرثة ؾال يػذ تصرؾفؿ ،وظذ افؼقل باكتؼاهلا ؾؼقن ح شبؼ. -كحء افسة وكتاجفا وس ادقرث احلاصؾ بغ افقؾاة وأداء افديقن ،ؾعذ افؼقل بعدم اكتؼاهلا إػ افقرثة ؾنن حؼ افغرماء يتعؾؼ هبا إصؾ ،وظذ افؼقل باكتؼاهلا ؾنن افحء يؽقن هلؿ وفقس فؾدادغ ،إ إذا اظتزت افسة افعغ ادر قكة ؾقتعؾؼ حؼ افدادغ هبا وبحدفا. -وية ادطافبة وافؼبض بح فؾسة م أمقال وديقن ،ؾعذ افؼقل بعدم اكتؼاهلا ؾؾؾغرماء حؼ ادطافبة وافؼبض ،وفقس فؾقرثة آشتؼالل بذفؽ، وفؾغرماء افرجقع ظذ ادق دع إذا شؾؿ افقديعة إػ افقرثة ،وظذ افؼقل باكتؼاهلا اشتؼال ،وؿقؾ :إن ذفؽ يؿع فؾقرثة ؾؼقؾ :تؽقن هلؿ وية ادطافبة وافؼبض افغرماء م ادطافبة. وشقاء اكتؼؾص افسة إفقفؿ أم ،ؾنن افقرثة خيؾػقن ادقص ،ويؼقمقن مؼام ( )1افذخرة فؾؼرايف (.)441/1 ( )4ادبسقط فؾسرخسل (.)147/41 يف آخر ؿقاظده جمؿقظة مفا ،يف مسلفة افدي ؾ يؿع اكتؼال افسة إػ افقرثة أم ؟ ( )4ذر اب رج ( ،)477/4ويف افؼاظدة (.)477/4( )11 485 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ افقصل ظد ظدمف يف أداء افديقن ؾؾفؿ صػة ادطافبة بادحاؾظة ظؾقفا وبحراشتفا، وهلؿ صػة يف ادخاصؿة يف ثبقت افديقن ،ؾتسؿع بقة افدادغ ظؾقفؿ. وأما ادقصك فف ،ؾؼد اختؾػ افػؼفاء يف زم مؾؽقتف فؾقصقة ،ؾؼقؾ :إكف ؿفرا ادراث ،وؿقؾ :إذا ؿبؾ افقصقة ؾقؿتؾؽ ادقصك بف م يؿؾؽ ادقصك بف حغ مقت ادقصل ،وؿقؾ :يثبص مؾؽف حغ ؿبقفف بعد مقت ادقصل ،و ذا ؿقل احلابؾة( ،)1ويست ظذ ذا اخلالف ثؿرات ،مفا :أن افحء ادػصؾ بعد مقت ادقصل وؿبؾ ؿبقل ادقصك فف يؽقن فف ظذ افؼقل إول وافثاين ،ويؽقن فؾقرثة ظذ افؼقل افثافث(.)2 وفقس ذا ادؼام مؼام بسط فؾخالف يف ذه ادسادؾ ،وادؼصد اإلصارة إفقفا، دعرؾة مالك افسة ،وم فف حؼ ؾقفا ،وم هلؿ حؼ يف ضؾ حراشتفا. ( )1صرح متفك اإلرادات (.)211/4 ( )4ؿقاظد اب رج ،مسلفة ادقصك فف :ؾ يؿؾؽ افقصقة حغ ادقت أو م حغ ؿبقفف هلا؟ يف ادسلفة وجفان معروؾان ،وظذ افؼقل بلكف إكح يؿؾؽفا م حغ ؿبقفف ؾفؾ ل ؿبؾف ظذ مؾؽ ادقص أو ظذ مؾؽ افقرثة؟ ظذ أيضا (.)474/4 وجفغ 486 يذذ ت سم انشل املبشح األل دع اذتساض الكطا عل الرتنات وفقف ثالثة طالب: املطلب األل :صصاص ع اذتساض الكضا عل الرتنات: تعتز احلراشة افؼضادقة م اإلجراءات افتحػظقة وافقؿتقة ،افتل دف حلػظ احلؼقق و ايتفا وهلا خصادص متعددة ، ضبرزها ا يع: ؾتخضع دظقى احلراشة افؼضادقة حؽام افؼضاء ادستعجؾ( )1هنا م اإلجراءات افتحػظقة وافقؿتقة ،ؾقؽقن احلؽؿ ؾقفا واج افػاذ مباصرة ،وتثبص افصػة فؾحارس افؼضادل بؿجرد صدور احلؽؿ آبتدادل وفق ؛ يؽتس افؼطعقة ،وفق ؛ يص ظذ ذفؽ يف احلؽؿ ،ويؽقن مقظد احلضقر ؾقفا خالل أربع وظشري شاظة أو أؿؾ ظد افضرورة ،وتظر افدادرة ؾقفا إذا بؾغ اددظك ظؾقف ؾقفا فشخصف أو فغر صخصف ،خال ؾا فؾدظاوى ؽر ادستعجؾة افتل يشسط فظر ا تبؾقغ اددظك ظؾقف فشخصف مرة ،وفغر صخصف مرتغ. وفؾدادرة افؼضادقة أن تلمر باحلراشة افؼضادقة وإن ؛ يؽ اك خطر ظاجؾ( ،)2ومع ذفؽ ؾنن ادظؿ ؿد أخضعفا حؽام افؼضاء ادستعجؾ ،ويؽػل يف ذه افدظقى إثبات اخلطر ؽر افعاجؾ أو افضرر ادعتاد. ( )1ادادة ( )421ؾؼرة (ه) م كظام ادراؾعات ،وافالدحة (.)4/427 ( )4افالدحة ( )2/411م كظام ادراؾعات. 487 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ ؾقؼصد باحلراشة افؼضادقة ادحاؾظة ظذ أمقال افسة وإدار ا بحس احلال ،وذفؽ أن افؼضاء هيدف فتحؼقؼ ؽايتغ ،افػصؾ يف افزاظات ،وحػظ احلؼقق و ايتفا ،واحلراشة افؼضادقة ظذ أمقال افسة تؼصد إمر افثاين، ؾإصؾ أهنا فقسص إجرا ء تػقذ يا فؾػصؾ يف أمر مقضقظل ،وفذا تؽػل ؾقفا ادصؾحة ادحتؿؾة ن افغرض م ضؾبفا آحتقاط فدؾع ضرر متقؿع. وإصؾ أن شؾطات احلارس افؼضادل تتعرض دقضقع افزاع يف افسة -ما ؛ تؼصد افدادرة افؼضادقة تقفقتف فتػقذ أحؽا م مقضقظقة ،لن تؼرر افدادرة ؿسؿ ة معق ة ،وتقفقف أمر تقزيع افسة بغ افقرثة -وباء ظذ ذا جيقز أن تستخدم احلراشة افؼضادقة قشقؾة فإلضرار بافدادغ ،أو وشقؾة إلرؽام بعض افقرثة ظذ إجراء معغ يف ضريؼة تصػقة افسة ،أو وشقؾة فػرض ؿسؿة مؼسحة ظذ افقرثة. حجزا حتػظ قا ظذ أمقال افسة وج وإذا تضؿص دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افدادرة افؼضادقة مراظاة أحؽام احلجز افتحػظل افقاردة يف كظام افتػقذ. وافػرق بغ احلراشة افؼضادقة واحلجز افتحػظل ادشار إفقف يف كظام ()1 ق أن احلراشة افؼضادقة دف حلػظ ادال ورظايتف وإدارتف ،وأما افتػقذ احلجز افتحػظل ؾقفدف إػ احلجر وادع م افتصرف بادال خشقة إخػادف أو مؼتدرا أو ػقال افتصرف ؾقف ،وؿد أوج ادظؿ ظذ ضاف احلجز أن يؼدم ضحكا ،يضؿ بف حؼقق ادحجقز ظذ أمقافف ،وما يؾحؼف م ضرر( ،)2و؛ يص ادظؿ ظذ اصساط ذفؽ يف احلراشة افؼضادقة ،ؾاتػك بقجقد خطر م بؼاء ادال حتص يد حادزه. ( )1يظر :افباب افثاين م كظام افتػقذ ،وادقاد م ( )44إػ (.)44 ( )4ادادة ( )44م كظام افتػقذ. 488 يذذ ت سم انشل وظدما تلمر افدادرة افؼضادقة باحلجز افتحػظل ،ؾؼد حتتاج إمقال ادحجقزة د يرظا ا وحيػظفا ؾتلمر باحلراشة افؼضادقة فتضع إمقال ؾ احلجز حتص يد احلارس افؼضادل ،وؿد حتتاج إػ ذفؽ ،ويف ادؼابؾ ظدما تلمر افدادرة باحلراشة افؼضادقة ،ؾؼد تلمر -يف بعض إحقال -بؿع بقع إمقال ؾ احلراشة م ؿبؾ مالفا ،ؾبغ حآت احلراشة افؼضادقة واحلجز افتحػظل ظؿقم وخصقص وجفل ،ويتػؼان يف أن ال مفح إجراء وؿتل وحتػظل ،إما يف أصؾ افتصرف بادال أو افتصرف باحلػظ وافرظاية. ؾ قعفد فؾحارس افؼضادل إدارة افسة وحػظفا حتك تتفل أشباب احلراشة ،لن يزول اخلطر أو يتفل افزاع أو يؼسؿ ادال ،وإصؾ أكف جي ظذ احلارس أن يباصر أظحفف مباصر ة بصدور احلؽؿ. حيؼ فؾدادرة افؼضادقة مباصر ا ؾدظقى احلراشة افؼضادقة م افدظاوى افتل م تؾؼاء كػسفا إذا اؿتضك احلال ذفؽ ،وفق ؛ يطؾبفا أحد م ذوي افشلن(.)1 ؾدظقى احلراشة م افدظاوى افتل تتجدد بتجدد إحقال وافظروف ،ؾنذا حؽح برؾض احلراشة افؼضادقة ؾنن ذا يؿع اددظل م أصدرت افدادرة إؿامة افدظقى مر ة أخرى ،متك تغرت إحقال ،وكشلت طروف تؼتضل إؿامة احلراشة افؼضادقة. ( )1افالدحة ( )1/411م كظام ادراؾعات. 489 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ املطلب الجان :غبسطا الصف املصبلش يف عب اذتساضب الكضبا علب الرتنات ،اتصتصاد الكضا: يشسط يف دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسة ما يشسط يف شادر افدظاوى م صروط يف ذات افدظقى ،وصروط يف احلؼ اددظك بف ،وصروط يف ادتداظقغ ،وافتل تذر بتػصقؾ يف مظاهنا. وكظرا ن ذا ادؼام فقس مؼام بسط ؾؼد جاء ذا ادطؾ فدراشة أ ؿ افشروط افتل تتؿقز هبا دظقى احلراشة افؼضادقة ،وهل: .1أن يؽقن احلؼ اددظك بف مصؾحة مشروظة تعقد فؾؿدظل ظذ ؾرض صحة دظقاه ،و ل ادسلفة إوػ. .4أن يؽقن اددظل واددظك ظؾقف ذا صػة ،و ل ادسلفة افثاكقة. .4أن تؽقن افدادرة افؼضادقة لتص ة بافظر يف افدظقى ،و ل ادسلفة افثافثة. وفقن يع ظرض هلذه ادسائؾ الثالث. تؼبؾ افدظقى إ إذا ان فصاحبفا مصؾحة مشروظة وفق تؿؾة(،)1 ؾقؽػل أن يؽقن افغرض مفا آحتقاط فدؾع ضرر متقؿع ،وم ادصافح ادشروظة حػظ إمقال و ايتفا م إضرار ادحؼؼة وادتقؿعة م خالل حراشتفا ورظايتفا ،و ذا ما دف إفقف احلراشة افؼضادقة ظذ افسة. وشب ضؾ احلراشة افؼضادقة ظذ افسة ق ظدم ؿدرة ذوي افشلن ظذ اية افسة وادحاؾظة ظؾقفا رؽؿ حاجة افسة إفقفا. ( )1ادادة ( )4م كظام ادراؾعات. 490 يذذ ت سم انشل وهذا يعقا جذنع ض ريى مها: إ ر إول :وجقد افزاع يف افسة أو احتحل وؿقظف بح يؿع م افتقاؾؼ بغ ذوي افشلن ،وعتؾػ أشباب افزاع افتل ترد ظذ افسة وتتشع ،ومفا ما يع: -افزاع يف ضريؼة إهناء افشققع يف مؾؽقة افسة ،إما بؼسؿتفا أو بقعفا. -افزاع يف ضريؼة حػظ افسة وإدار ا. -افزاع يف ثبقت وارث أو مقصك فف أو وصقة. -افزاع جؾ اشتقالء أحد افقرثة أو افغر ظذ أمقال افسة. -افزاع جؾ إثبات حؼ ظذ افسة أو دي ظؾقفا أو يف ضريؼة اشتقػادف. و ذا افزاع ق افذي يدؾع افدادرة افؼضادقة فتبسط ويتفا ظذ افسة وتلمر بتقفقة حارس ؿضادل ظؾقفا إذا اؿتضك احلال ذفؽ. إ ر الثاين :وؿقع افضرر ظذ افسة ،أو اخلشقة م وؿقظف ،اخلشقة م إشراع حادز أمقال افسة بنخػادفا وتبديد ا وافتالظ ؾقفا. با ء ظذ ذا ؾ قشسط فألمر باحلراشة افؼضادقة ؿقام ذي إمري، وتؼديرمها خيتؾػ باختالف ؾ دظقى وطروؾفا ،ؾال تؽػل جمرد وجقد ادازظة فػرض احلراشة افؼضادقة. ويشسط -با ء ظذ ذا -ؿابؾقة افسة فؼقام احلراشة ظؾقفا ،ؾال تػرض مثال ظذ إراضل افبقضاء افؽبرة افتل يؿؽ تلجر ا،احلراشة افؼضادقة وإكح يؽتػك باحلجز افتحػظل ظؾقفا م عا م إجراء افتصرؾات ظؾقفا إ بنذن حارشا افدادرة ،إ إذا رؽ بعض افقرثة تلجر ا أو أجزاء مفا ؾتػرض افدادرة ؿضاد قا يسعك فتلجر ا. ومما يشسط يف دظقى احلراشة ظدم وجقد حارس ؿضادل أو مصػ ؿضادل 498 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ ظذ افسة( ،)1وإ ؛ يؽ فؾؿدظل إ ادطافبة بعزفف وإحالل بديؾ ،أو ضؿ ثؼة معف ،فؽ إذا ان احلارس أو ادصػل مؼا ما باتػاق افقرثة ؾنن ذفؽ يؿع م مطافبة افدادغ بػرض احلراشة افؼضادقة فؾؿحاؾظة ظذ حؼقؿفؿ يف مقاجفة افقرثة ،وم اتػؼقا ظذ تققؾف. عغ معرؾة اددظل واددظك ظؾقف وافتؿققز بقفح ق مدار افظر افؼضادل إذ بف ي م يؼع ظؾقف ظ ء اإلثبات ،ؾافبقة ظذ اددظل وافقؿغ ظذ م أكؽر ،و؛ تؽ افبقة ظذ اددظل إ ن جاكبف أضعػ ،ؾفق يريد تغقر احلال ادستؼر ،ويف دظقى احلراشة افؼضادقة يريد اددظل تغقر حال افسة م قهنا بال حراشة إػ ؾرض احلراشة ظؾقفا ،وؽؾ يد ادتصرف هبا م أظحل حػظفا وإدار ا ،وفذا ان ظذ اددظل ظ ء إثبات حاجة افسة إػ ؾرض احلراشة ظؾقفا ،وان ظذ راؾضل احلراشة افؼضادقة دؾع ما يظفره اددظل أو ما تظفره ؿراد احلال م حاجة افسة إػ حراشة. وؾقح يع بقان د يصح أن يؽقن مدظ قا أو مد ظك ظؾقف يف دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسة. يشسط يف اددظل أن يؽقن فف صلن يف افدظقى جيقز فف ادخاصؿة يف مقضقظفا ،ويف دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسة تتحؼؼ افصػة يف ؾ مم يع: -1و صجذ أ اسس ازشوخ. ؾفق يؿؾؽ جز ءا مشا ظا مفا ،ؾبؿجرد وؾاة ادقرث ؾنن افسة تتؼؾ إػ ؿفرا ،و أثر فؾخالف يف اكتؼال افسة إػ افقرثة إذا تعؾؼ هبا حؼ فؾدادغ افقرثة ( )1ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 492 يذذ ت سم انشل -شبؼ بقان ادسلفة يف افتؿفقد ،-ؾال خالف يف أن فؾقرثة إمساك ظغ افسة وؿضاء افدي مفا ،ما ؛ يقجد وصل ،وهلؿ صػة يف افدؾاع ظ افسة وادخاصؿة يف ثبقت افديقن ،ؾتسؿع بقة افدادغ ظؾقفؿ ،وفؾقرثة أن يق ؾقا بح ظذ مقرثفؿ أو يبقعقا م مال افسة فؾقؾاء بح ظذ مقرثفؿ م ديقن. وبا ء ظذ ذفؽ ؾؾؽؾ وارث صػة يف ادطافبة بادحاؾظة ظذ افسة وحراشتفا ،وتتحؼؼ افدادرة م ثبقت صػة افقارث م خالل صؽ حصر افقرثة افذي يثبص بشفادة افشفقد ظذ مقت ادقرث ،وظذ حصر م يرثف. -2و صجذ أ ط أ لف ػ 1ؼ 1ثشء ازشوخ. ؾنذا ان مقصك فف بجزء مشاع م افسة ؾقؿؾؽفا بؿجرد ؿبقفف بح يزيد ظذ ثؾثفا ،ويؽقن صريؽا فؾقرثة يف ؾ ما يثبص أكف م افسة -شبؼ بقان ادسلفة يف افتؿفقد ،-وفف صػة يف ادطافبة بادحاؾظة ظؾقفا وبحراشتفا ،وتتحؼؼ افدادرة م ثبقت افقصقة م خالل صؽ إثبات افقصقة افذي يثبص صر ظا ،بشفادة افشفقد أو بنؿرار افقرثة أو بغر ذفؽ. مقص فف بجزء معغ م مال افسة ،ؾؾقس فف صػة يف ادطافبة وأما إذا ان بدظقى احلراشة افؼضادقة ظؾقفا إ يف حدود ما أوصل فف بف ،فؽ إذا اكص افسة ؛ تؼقم ،وخيشك ادقصك هلؿ بجزء معغ مفا م ضقاع بعض أمقال افسة ،وافذي يػضل إػ أن يؽقن اجلزء ادعغ أؿؾ م ثؾث افسة ؾؾفؿ صػة يف ادطافبة بنؿامة احلراشة افؼضادقة ظذ افسة ،حتك آكتفاء م تؼققؿ افسة وتؼرير افدادرة افؼضادقة صحة وصقة ادقرث. وأما ادعققن ادقؿقف ظؾقفؿ بجزء مشاع أو معغ م افسة ؾحؽؿفؿ حؽؿ ادقصك هلؿ. 494 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ -3و صجذ أ ط. وذفؽ أن افقصل يؼقم مؼام ادقرث يف حدود ما يؿؾؽ اإليصاء بف ،ؼضاء افديقن ،وتػريؼ افقصقة ،وافظر يف أمر افؼاصري ،وافظر يف اجلزء ادقؿقف م افسة ،ويف رد افقدادع إػ أ ؾفا واشسداد ا مم ل ظده ،ورد افغصقب وافعقاري ،وشؾطتف أوشع م شؾطة افقرثة وادقصك هلؿ ،ؾؾف بقع ظؼارات افسة إذا دظص احلاجة فؼضاء افديقن إذا اكص مستغرؿ ة دال افسة م ؽر افعؼار واحتاج إػ تتؿة م افعؼار ،وفف بقع بعض افعؼار حلاجة افصغار ،بؾ فف بقع امؾ افعؼارات إذا دظص ادصؾحة فذفؽ ،وفق أبك افقرثة افبافغقن افراصدون ن افقصل ؿادؿ مؼام إب( ،)1فؽ عضع بعض تصرؾاتف إلذن ادحؽؿة وبعضفا يؽقن واج افتدؿقؼ م ؽؿة آشتئاف ظذ وؾؼ ما ؿرره ادظؿ إذا ان اك ؿاصر. وبا ء ظذ ذا ؾؾف صػة يف ادطافبة باحلراشة افؼضادقة ظذ أمقال افسة معتد ،وصػتف فقسص صػة أصؾقة وإكح بغرض أداء مفؿتف فؾؿحاؾظة ظؾقفا م ؾ صػة افقابة ظ افغر م ادقرث وافقرثة ؽر افراصدي وادقصك هلؿ ،و ذا يؼتضل أن يتصرف با ء ظذ طفقر ادصؾحة ،ؾتج ظؾقف ادطافبة باحلراشة افؼضادقة إذا اؿتضك احلال ذفؽ. -4و صجذ أ دائ زشوخ. وذفؽ أن حؼقق دادل ادقرث تتعؾؼ بافسة ،وتعتز مجقع أمقال افسة ضامة حلؼقؿفؿ ،ؾؾفؿ صػة يف ادطافبة بادحاؾظة ظؾقفا وحراشتفا ،وذفؽ ما ؛ يقثؼ افقرثة حؼقؿفؿ بؽػقؾ معء أو ر رز ،أو أن تؽقن حال افسة بدون حراشة اؾقة يف افقؾاء بديقهنؿ. ( )1شاف افؼاع (.)411-412/2 494 يذذ ت سم انشل وصػة افداد يف ادطافبة بحراشة افسة مشروظة صػة ادر يف حػظ ادر قن ورظايتف ،وإذا ان ما فؾؿدي فدى افغر ؾ مازظة ،و؛ خياصؿف ؾقف ،أو ان ؽاد با جاز فؾغريؿ ادخاصؿة ؾقف ح ؿرره افػؼفاء ،ؾذروا أن فؾغرماء آدظاء بدي ظذ مدي افغريؿ ،وفق أكؽره افغريؿ( ،)1ؾؽذفؽ ا م باب أوػ أن فف صػ ة يف ادطافبة بادحاؾظة ظذ أمقال اددي احلاضرة ،وؾرض حارس فتحصقؾ ديقهنا. وإصؾ أن افداد ي ،ػذ ظذ افسة مباصر ة إذا ان فديف حؽؿ ؿضادل ،فؽ إذا اكص افسة حتتاج إػ إدارة وحػظ فتسفقؾ وؾاء افديقن أو فؾؿحاؾظة ظذ أؿقامفا، أو دع ادعتدي م إخػادفا وتبديد ا ؾنن مصؾحة افدادغ يف إؿامة دظقى احلراشة افؼضادقة تؽقن طا رة ،وفؾدادرة افؼضادقة شؾطة يف تؼدير ما حيؼؼ ضحن حؼقق افدادغ ،ح فق أمؽ حػظ حؼقق افدادغ م خالل احلجز افتحػظل ظذ بعض افعؼارات افتل تضؿ افقؾاء بافديقن ،ؾتحؽؿ بف وترد دظقى احلراشة افؼضادقة، فتحؼؼ ادصؾحة افتل يشد ا افداد م خالل احلجز افتحػظل. وتؼتصر صػة ضؾ احلراشة افؼضادقة م افداد ظذ ؿدر افدي افثابص فف أو ما ان ؾ افزاع ؾال صػة فف ؾقح زاد ظذ ذفؽ ،وأما إذا ان افدي مق ث ؼا بر رز ؾؾف صػة افرا يف ادحاؾظة ظذ ادال ادر قن. وتثبص افصػة يف ؾ م ان ادقرث ضاما فف ؾؾؾؿضؿقن فف مطافبة افضام بافدي ،وفق ان ؿبؾ مطافبة ادضؿقن ظف ظد مجفقر أ ؾ افعؾؿ. وفؾدادغ صػة يف ادشارة يف اختقار احلارس افؼضادل ن ادصؾحة تعقد هلؿ مع افقرثة ،ومثؾ ذفؽ صػة افغرماء يف ادشارة يف اختقار ادادي ظذ متاع ادػؾس(.)2 وؿد مع ادظؿ دادل افسة م اعاذ أي إجراء بعد صدور حؽؿ بتعقغ ( )1مطاف أويل اففك يف صرح ؽاية ادتفك (.)411/4 ( )4شاف افؼاع (.)244/4 495 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ مصػ أو آشتؿرار ؾقف إ يف مقاجفة ادصػل( ،)1ؾال حيؼ هلؿ ادطافبة بادحاؾظة ظذ أمقال افسة إ يف مقاجفة ادصػل ،وفق بدظقى ؿضادقة ،و حيقل وجقد يعغ أمقا فؾتػؾقسة م افدادرة افؼضادقة. ادصػل م اشتؿرار ؿ يف مطافبتفؿ ما ؛ -5و دذ امشائ ػ ادزبي و را طفخ اسصب أ ط أ دائب. ؾتفدف احلراشة افؼضادقة حلػظ احلؼقق -وفق اكص تؿؾة -دون ادساس أصفرا ،بؾ شقات فؾظر يف باجلقاك ادقضقظقة ،وؿد تستؿر بعض افدظاوى ثبقت وارث أو مقصك فف أو داد ،ادطافبة بنثبات زوجقة أو إثبات رجعة، وادطافبة بؿستحؼات مافقة ظذ ادقص ،أو دظقى مؾؽقة بعض أظقاهنا ،وؿد تصدر هلؿ أحؽام ابتدادقة ،وخيشقن م ضقاع حؼقؿفؿ م افسة افتل ل بقد خصقمفؿ وخيشقن م إخػادفا وتبديد ا أو م آكتفاء م ؿسؿتفا ،مما ؿد يػضل إػ وؿقع مشؼة ظؾقفؿ بعد افقصقل إػ احلؽؿ افؼطعل ،ويمدي ذفؽ إػ إر اق ادحاؿ بافدظاوى وافطؾبات افتل ان باإلمؽان تدارفا باإلجراءات افتحػظقة وافقؿتقة. وبا ء ظذ ذا حيؼ فؽؾ م دفص افؼراد ظذ احتحل أن يؽقن صاح صػة أن يطاف باحلراشة افؼضادقة ،وفداد افسة إذا وجدت ؿراد تميد دظقاه -وفق ؛ يصدر فف حؽؿ هنادل -أن يطاف بنيؼاع احلجز افتحػظل ظذ افسة بؼدر ديف ،وفف صػة يف ادطافبة بنؿامة احلراشة افؼضادقة ظؾقفا. ح تصح ادطافبة مم فف صػة افقابة ظؿ شبؼ ،لن يؽقن وقؾفؿ أو وفقفؿ أو كاطرا ظذ وؿػ بقصقة ،ؾتتحؼؼ ؾقفح وص قا ظ ادقصك هلؿ وافؼصر افقارثغ ،أو افصػة بؿقج افقابة حقث إن مجقع آثار افدظقى تعقد إػ مصؾحة إصقؾ. ( )1كصص ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ظذ أكف ( :جيقز م وؿص صدور احلؽؿ بنؿامة ادصػل أن يتخذ افدادقن أي إجراء ظذ ادال ادشسك ،أو يستؿروا يف ذفؽ إ يف مقاجفة ادصػل ،ح جيقز فؾشريؽ أن يؼاص ديا ظؾقف بدي ادال ادشسك). يتصرف بادال ادشسك ،و أن يستقيف ما فؾحل ادشسك م ديقن أو 496 يذذ ت سم انشل يشسط يف اددظك ظؾقف أن يؽقن فف صلن يف افدظقى جيقز فف افدؾاع يف مقضقظفا ،وم ضقابط معرؾة اخلصؿ يف افدظقى أن (م إذا أؿر يصح إؿراره خصح يف افدظقى)( ،)1ؾؽؾ م ترت ظذ ؾقست ظؾقف حؽؿ ،ؾقؽقن بنكؽاره خصح يف افدظقى ،وأما إذا ؛ يست ظذ إؿراره حؽؿ إؿراره حؽؿ يؽقن بنكؽاره خصح بنكؽاره( ،)2ويتحؼؼ ذا يف ؾ م ان مافؽا دال افسة أو فف حؼ ؛ يؽ ؾقفا متعؾؼ بلظقاهنا ن شؾطة احلاؿ تؽقن إ ظد تعذر اتػاؿفؿ ظذ حػظ افسة مع حلقق افضرر هبا ،ؾنؿرار ؿ ظذ اختقار حارس ثؼة ومصاحلتفؿ معتزة تؼطع كظر احلاؿ ،ويؽقن احلاؿ بامتاظفؿ ذا وية ظؾقفا. وفذا جي ظذ افدادرة افؼضادقة أن تدخؾ مجقع م ان مافؽا فؾسة م ورثة ومقصك هلؿ يف دظقى إؿامة احلراشة افؼضادقة ،شقاء أاكص ظذ مجقع أمقال افسة أو بعضفا أو ما تدل افؼراد ظذ أهنا مفا ،ح أن ظؾقفا أن تؼبؾ دخقل م ان فف حؼ يف أظقاهنا أو حؼ افتصرف ؾقفا ،حؼ افقصل يف افتصرف كقاب ة ظ ادقرث يف وؾاء افديقن ورد افقدادع وكحق ذفؽ ،وحؼ ادر يف حػظ افعغ ادر قكة افتل م افسة. حادزا دال افسة أو بعضفا ،أو ما تدل وافصػة تتحؼؼ ذفؽ يف ؾ م ان افؼراد ظذ أهنا م مال افسة ،لن يؽقن مدظ قا فؾؿؾؽ أو صريؽا فؾؿقرث أو كاطرا ظذ ما يدظقف م وؿػ ؽر مقثؼ ،أو وص قا ظذ ما يدظقف م وصقة كقزع يف ثبق ا ،ؾسؾع دظقى احلراشة ظذ م بقده افعغ. اجلؾقؾ فؾحطاب ( ،)141/1وتبصرة احلؽام ب ؾرحقن (.)114/1 ( )1مقا ( )4جمؾة إحؽام افعدفقة ،ادادة (.)1142 497 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ با ظذ هذاى فنن ػة اددظك ظؾقفؿ دم اظقى احلراشة الؼضائقة نذحؼؼ فقن يع: .1ؾ م ثبص أكف وارث. .4ؾ م ثبص أكف مقصك فف. .4ؾ م فف حؼ متعؾؼ بلظقاهنا ،ادر . .2ؾ م فف حؼ يف افتصرف هبا ،افقصل ،وافاطر ظذ وؿػ مشاع يف افسة. حادزا دال افسة أو بعضفا ويدظل ادؾؽقة. .1ؾ م ان وؾ م دخؾ أو أدخؾ يف افدظقى ان ظؾقف أن يؼرر مقؿػف ،ؾنما أن يطاف باحلراشة افؼضادقة ،ؾقضؿ فؾؿدظغ ،و يطاف بافبقة وافؼراد افدافة ظذ ؿقام إشباب ادؼتضقة فؾحراشة افؼضادقة ،وإما أن يرؾض احلراشة افؼضادقة ؾقضؿ فؾؿدظك ظؾقفؿ ،ويدؾع بح يزر افرؾض ،وإما أن يؽؾ ظ اإلجابة ،أو يػقض احلاؿ بح يراه أصؾح. م صروط صحة افظر يف دظقى احلراشة افؼضادقة أن تؽقن اجلفة اختصاصا كقظ قا بظر افزاع افقاؿع يف افسة ،وم صروط إفزام افؼضادقة لتصة اددظك ظؾقف هبا أن تؽقن لتص ة مؽاكا حقث إن فإلمام أن يؼصر كظر افؼاضل ظذ بعض افؼضايا دون بعض ،وأن خيصصف فؾظر يف مؽان معغ ؾؾف أن يقفقف ؾؼفا ،وفف أن يؼصر كظره ؾقح خصقص افظر يف خصقص افعؿؾ ح ق مؼرر يزيد ظ مبؾغ دد م ادال أو ما يؼؾ ظف(.)1 ( )1دؿادؼ أويل اففك (.)212/4 498 يذذ ت سم انشل وؾقح يع ظرض فؾجفة ادختصة بظر دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسات شتؼراء فصقص ادظؿ افسعقدي. يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،وذفؽ بعد ا أب :االخزظبص إػ ف ظش دػ اذشاسخ امؼبئ1خ ػ ازشوبد: كص ادظؿ ظذ أن دظقى احلراشة ترؾع إػ ادحؽؿة ادختصة بظر ادقضقع( ،)1ؾآختصاص افؼضادل يف دظقى احلراشة افؼضادقة يستتبع آختصاص افقظل يف دظاوى افزاع ادتعؾؼة بافسة ،وافزاظات افتل ترد ظذ افسة متقظة ،ويؿؽ افؼقل بلهنا عرج ظ احلآت أتقة: احلالة إوػ :أن يؽقن افزاع بغ افقرثة يف ضريؼة ؿسؿة افسة أو تصػقفا، أو اشتقالء أحد افقرثة ظؾقفا ،أو يف ضريؼة حػظفا وإدار ا. ؾؼد صرح ادظؿ بلهنا م اختصاص ؽؿة إحقال افشخصقة ،حقث عتص بافظر يف مجقع مسادؾ إحقال افشخصقة ،ومفا( :اإلرث ،وؿسؿة افسة بح ؾقفا افعؼار إذا ان ؾقفا كزاع ،أو حصة وؿػ ،أو وصقة ،أو ؿاصر ،أو ؽاد )( ،)2وبا ء ظؾقف ؾاجلفة ادختصة بظر دظقى احلراشة افؼضادقة ل ؽؿة إحقال افشخصقة إذا ان افزاع متعؾ ؼا بؼسؿة افسة أو تصػقفا أو ادحاؾظة ظؾقفا هنا جؾ ؿسؿة ماؾعفا أو أصقهلا ،وتؽقن م اختصاص افدوادر ( )1ادادة ( )411م كظام ادراؾعات ،وؿد ان آختصاص -وؾ ؼا فؾظام افؼديؿ -فؾؼضاء ادستعجؾ إذا ؛ ترؾع دظقى يف ادقضقع ،وأما بعد رؾع دظقى يف ادقضقع خيتص هبا افؼضاء ادستعجؾ بطريؼ أصع وؿضاء ادقضقع بطريؼ افتبعقة ،ؾنذا رؾعص افدظقى أمام إحدى ادحؽؿتغ امتع رؾع افدظقى أمام إخرى ،إ أكف يشسط يف افؼضاء ادستعجؾ أن يقجد اخلطر افعاجؾ. ( )4ادادة ( )44م كظام ادراؾعات افشرظقة ،وؿد اشتؼر افعؿؾ يف اؿ إحقال افشخصقة ظذ أن اختصاصفا يف افسات مؼصقر ظذ ؿسؿة ؾ ما ان ثابتا فؾؿقرث بافتسجقؾ افرشؿل حال افقؾاة أو بحؽؿ ؿضادل ،ومؼصقر ظذ افظر يف افزاع يف ضريؼة افؼسؿة أو افتصػقة ،وبا ء ظذ ذفؽ ؾفل تظر يف ؿضايا إثبات ما فؾسة وما ظؾقفا م أمقال أو ديقن حتك يثبص ذفؽ ؿضا ء م خالل ادحؽؿة ادختصة ،ادحؽؿة افعامة ،أو ادحؽؿة افتجارية، أو افؾجان ادختصة -بحس احلال ،-ثؿ تتقػ ؿسؿتف بعد ثبقتف ظذ افقجف افشرظل. 499 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ افػردية إذا اكص ؿقؿة افسة تزيد ظ مادة مؾققن ريال( ،)1وأما إن اكص تزيد ؾتؽقن م اختصاص افدوادر ادشسة فؼسؿة افسات(.)2 احلالة الثاكقة :أن يؽقن افزاع متعؾ ؼا بقؿػ أو وصقة ضؿ افسة ،لن يؽقن افقؿػ مقصك بف أو يؽقن مقؿق ؾا شاب ؼا ،فؽ ؛ يقثؼف ادقرث ،وكقزع يف ثبقتف أو ضؿف فؾسة. ؾتؽقن م اختصاص ؽؿة إحقال افشخصقة ،وعضع يف إصؾ فعؿؾ دوادر إوؿاف وافقصايا ،فؽ تؼتصر شؾطة ذه افدوادر ظذ حدود ما تضؿتف افسة م أوؿاف ووصايا. احلالة الثالثة :أن يؽقن افزاع متعؾ ؼا بعؼد صرة ضؿ افسة أو حصة ؾقفا. ؾؼد صرح ادظؿ بلهنا م اختصاص ادحؽؿة افتجارية ،ومفا ضؾ احلراشة افؼضادقة(.)3 احلالة الرابعة :أن يؽقن افزاع يف إثبات وارث أو مقصك فف. ؾتختص هبا ؽؿة إحقال افشخصقة ،وؿد تؽقن يف ؽؿة أو دادرة عتؾػ ظ دادرة افزاع يف ؿسؿة افسة ؾقح بغ افقرثة. ( )1وأما إذا ؛ يؽ يف افسة كزاع واكص افؼسؿة رضادقة ،ؾتختص افدوادر اإلهنادقة بؿحؽؿة إحقال افشخصقة بؼسؿة افسات افتل يقجد ؾقفا ؿاصر أو وصقة أو وؿػ أو ؽاد ،ويؽقن خاض عا فالشتئاف ،وإ ؾتختص تابات افعدل بتقثقؼ افؼسؿة ،وبػرز افصؽقك افعؼارية. ( )4صدر ؿرار ادجؾس إظذ فؾؼضاء برؿؿ ( ،41/4/121وتاريخ 1241/7/44ه) ،بتشؽقؾ دوادر ؿضادقة، مؽقكة م ثالثة ؿضاة يف اؿ إحقال افشخصقة فؾظر يف ؿضايا افسات افتل تزيد ظ مادة مؾققن ريال، وعتص بافظر يف ؿضايا افؼسؿة وافدظاوى اخلاصة بافسة بغ افقرثة ،وما يتعؾؼ هبا م وصقة. ( )4صدر تعؿقؿ معايل ردقس ادجؾس إظذ فؾؼضاء رؿؿ ( 171وتاريخ 1241/4/1) ،بشلن اختصاصات ادحاؿ افتجارية وؾؼ كظام ادراؾعات افشرظقة ،وجاء يف افػؼرة افثاكقة ظشرة مف ما كصف( :إذا ان م ضؿ حصة ؾقفا ؾنن مجقع ادازظات ادتعؼؾة بعؼد افسة صرة -م افشرات اخلاضعة فظام افشرات -أو عتص هبا ادحؽؿة افتجارية ،شقاء اكص ؾقح بغ افقرثة ،أو مع بؼقة افشراء أو افشرة طؾ تصػقتفا افشرة أو اشبة اددير أو احلراشة افؼضادقة). 400 يذذ ت سم انشل ودظقى احلراشة افؼضادقة يف ذه احلافة تدخؾ يف ظؿقم ادادة ( )411م كظام ادراؾعات ،وتؽقن م اختصاص افدوادر افتل تظر افزاع ،وؿد تقجد أثر م دادرة تظر افزاظات يف ترة واحدة يف آن واحد ،ؾقؽقن افزاع يف ؿسؿة قرا فدى دادرة ،وافزاع يف إثبات وارث أو مقصك فف فدى دادرة افسة مظ أي م افدادرتغ عتص بظر دظقى يبغ أخرى ،و يقجد كص كظامل صريح مقص فف ،وأؿسح أن احلراشة افؼضادقة ادؼدمة م ضاف إثبات قكف وار ثا أو تؼصر دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افدادرة افتل تظر افزاع يف ؿسؿة افسة بغ افقرثة ،وأن تؼبؾ دخقل ضاف احلراشة دخ ق ممؿ تا فؽقهنا أظرف بحال افسة ،و يشسط فؼبقل دظقى احلراشة م مدظل اإلرث صدور حؽؿ بنثباتف وار ثا ،بؾ يؽػل أن يقجد م إدفة وافؼراد ما يدل ظذ صحة دظقاه ،لن حؽؿ ابتدادل بؽقكف وار ثا. يصدر احلالة اخلا سة :أن يؽقن افزاع يف افسة جؾ إثبات حؼ ظؾقفا أو دي أو اشتقػادف ،ؾافزاع بغ مدظل احلؼ ،واددظك ظؾقفا ل افسة. ؾقؽقن آختصاص فدى اجلفة ادختصة بافظر يف افدظقى ،ؾنذا اكص ادطافبة بنثبات مؾؽقة ظؼار مسجؾ باشؿ ادقرث ،أو بنثبات مستحؼات مافقة مدكقة ؾؿ اختصاص ادحؽؿة افعامة ،وإذا اكص بتػقذ شد تػقذي ؾؿ اختصاص ؽؿة افتػقذ ،و ؽذا يف ادحاؿ بلكقاظفا ،وفذا تقجد بعض افسات تظر ا أثر م دادرة وؽؿة يف آن واحد ،وذفؽ ختالف أكقاع افؼضايا ادؼامة ظؾقفا ،ودظقى احلراشة يف ذه احلافة احلافة افسابؼة ،ويبغل أن يعاجلفا ادظؿ ح ذر شاب ؼا. وعتص افدادرة افتل ظقص احلارس افؼضادل باإلصراف ظؾقف وبؿحاشبتف وظزفف ،و شؾطة ي دادرة أخرى ظذ حؽؿ احلراشة افؼضادقة ،ؾحؽؿ احلراشة يؼرر صػة احلارس افؼضادل داء أظحل تاط بف ،وفف يف شبقؾ ذفؽ ادخاصؿة يف 408 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ حػظ افسة وافدؾاع ظفا أمام افدوادر افؼضادقة إخرى( ،)1ؾاحلارس مثال حيؾ ؾ واضع افقد يف ؿبض اإلجيارات ،وفف يف اإلفزام باحلؼقق افتقجف فؾؿحؽؿة ادختصة. ويؾحظ أن ادظؿ ؿصد م تقزيع آختصاصات بغ ادحاؿ وافدوادر جتقيد افعؿؾ افؼضادل وشرظة اإلكجاز ،أن يستغؾ ذريع ة فعرؿؾ ة وصقل احلؼقق إػ أصحاهبا أو وشقؾة فؾتفرب م افظر افؼضادل ؾقفا ،وم ذا ادطؾؼ ،ؾنكل أؿسح إظادة افظر يف آختصاص افؼضادل فؼضايا افسات وحراشتفا ،ؾاحلآت افسابؼة تعل تشارك أثر م دادرة أو ؽؿة يف افظر يف ترة واحدة ،ؾتظر ؾ جفة ما خيصفا ،وؿد تؼػ أظحل جفة ؿضادقة ظذ ظؿؾ إخرى ،وؿد يمدي إػ ضقاع احلؼقق وتلخر ا وإر اق ا ؾ ادحاؿ بافظر يف جزدقات متؼاربة ،فؽفا مشتتة ومقزظة بغ أثر م جفة ،و ذا ما يشفده افقاؿع ؾؿثال يف إحدى افسات تقيف ادقرث يف ظام ( 1241) ،واصتؿؾص افؼضادل ، ترتف ظذ ظؼارات وكؼقد ومؼقت ؿام ؾقفا كزاع بغ افقرثة ،مظقر يف ؽؿة إحقال افشخصقة ؾقح يتعؾؼ بافؼسؿة ،ويف ادحؽؿة افعامة ؾقح يتعؾؼ بنثبات اهلبات ،وبنثبات افديقن افتل ظذ افسة ،وتضؿص ترتف صرات وممشسات ؾقفا كزاع بغ افقرثة مظقر يف ادحؽؿة افتجارية ،وؾقفا وصقة بثؾثفا ظذ أن تؽقن يف افشرة ،وبعض افقرثة يدظل أكف صريؽ فؾؿقرث يف افشرة، ويعارض آخرون ،وكحق ذه افزاظات ادتعؾؼة باحلؼقق ظذ افسة ،ودادرة افقصايا تتؿؽ م إثبات افقصقة إ بعد معرؾة ؾ ما فؾسة وما ظؾقفا شقاء أان يف افشرة أو يف ؽر ا ،وافدادرة كاطرة افؼسؿة تتؿؽ م افؼسؿة حتك تتفل افزاظات بغ افقرثة يف دظاوى بات ادقرث وؿضايا افديقن، ومعرؾة حؼقق افدادغ ؾ ل متعؾؼة بافشرة أم بباؿل افسة ،و ذا افقضع ( )1افالدحة ( )1/412م كظام ادراؾعات. 402 يذذ ت سم انشل يؼتضل ادعاجلة وافتصحقح ،وأؿسح أن يقحد افظر افؼضادل يف دادرة ؿضادقة ومقص هلؿ ،وم حؼقق عتص بجؿقع احلؼقق افتل ظذ افسة ،م ورثة، فؾدادغ ،ودظاوى م يازظقن يف مؾؽقة بعض أظقان افسة ،إما باهلبة أو ؽر ا. صب1ب :االخزظبص اىب ف دػ اذشاسخ امؼبئ1خ ػ ازشوبد: خيتؾػ آختصاص ادؽاين باختالف احلآت اخلؿس ادشار إفقفا شاب ؼا، وإصؾ أن آختصاص ادؽاين يؽقن فؾؿحؽؿة افتل يؼع يف كطاؿفا مؽان إؿامة اددظك ظؾقفؿ ،وإذا تعدد اددظك ظؾقفؿ ؾقؽقن آختصاص يف مؽان إؿامة أثرية اددظك ظؾقفؿ ،ويف حال افتساوي ؾقؽقن اددظل باخلقار يف إؿامة افدظقى أمام أي ؽؿة يؼع يف كطاق اختصاصفا مؽان إؿامة أحد ؿ(.)1 ؾنذا اكص افدظقى ضد افسة ،وؿد أصبحص بؿجرد افقؾاة مؾؽا فؾقرثة وفؾؿقصك هلؿ -ظد ؿبقهلؿ ،)2(-ؾنهنا تؽقن م اختصاص ادحؽؿة افتل يؼع يف كطاؿفا أثر اددظك ظؾقفؿ م افقرثة وادقصك هلؿ ،وادعتز بإثرية ظدد رؤوس اددظك ظؾقفؿ( ،)3ؾؾق ان افقارث واحد ا يؿؾؽ ثؾثل افسة ،وادقصك هلؿ افذي يؿؾؽقن ثؾث افسة مخسة ،ؾافعزة بؿؽان إؿامة ادقصك هلؿ. و ذا إذا ؛ تؽ اك دظقى ؿادؿة بغ افقرثة ،وإ ؾقؽقن افظر يف دظقى احلراشة افؼضادقة م خالل ضؾ ظارض أمام افدادرة كاطرة ادقضقع ،وفق اكص ؽر لتصة مؽاكا فق رؾعص إفقفا دظقى احلراشة اشت ؼال. ويف افقاؿع أن آختصاص ادؽاين يتحدد بطريؼة تؼققد افدظقى ،وفؾقالء وادحامغ أشافق وضرق متقظة ،ؾؿ ثال حياول بعض ادحامغ تػادي ظؼبة آختصاص ادؽاين إذا ان وقال ظ أثر م كصػ افقرثة افذي يؼقؿقن يف ( )1ادادة ( )41م كظام ادراؾعات افشرظقة. ( )4شبؼ اإلداح هلذه ادسلفة يف افتؿفقد. ( )4افالدحة ( )1/41م كظام ادراؾعات افشرظقة. 404 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ مدية ،وافبؼقة يؼقؿقن يف مدية أخرى ،ؾرؾع افدظقى باشؿ واحد م مقؾقف ضد مجقع افقرثة ،ثؿ يساؾع زمقؾف ظ بؼقة مقؾقف باشؿ أثر اددظك ظؾقفؿ فقستؼر آختصاص ادؽاين يف مؽان إؿامة مقؾقف. وم ادؼسح أن يعاد افظر يف ذا ،وأن يضبط آختصاص ادؽاين يف دظاوى ؿسؿة افسات ،ودظاوى احلراشة افؼضادقة ظؾقفا يف مؽان أؽؾ افقرثة، بغض افظر ظؿ ق مؼقد يف صحقػة دظقى اددظل ن احلؽؿ افؼضادل واؿع ظذ مجقعفؿ( ،)1أو أن يضبط بحؼقؼة اددظك ظؾقفؿ ،ؾقمخذ بح شبؼ ذره يف افتؿققز بغ اددظل واددظك ظؾقفؿ يف دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسة ،وبقان م يؼع ظؾقف ظ ء اإلثبات(.)2 املطلب الجالح :إدسإات ع اذتساض الكضا عل الرتنات: معرؾة اإلجراءات افؼضادقة ،وضريؼ احلؽؿ ،وكطاق آجتفاد افؼضادل م إمقر ادفؿة افتل حيتاجفا افؼاضل يف ظؿؾف ،ومتر افدظقى افؼضادقة بؿجؿقظة م اإلجراءات ابتدا ء م رؾعفا م اددظل ،ثؿ شحظفا ظذ كحق ادؼتضك افشرظل ،ثؿ احلؽؿ ؾقفا ،ومتابعة ما يست ظذ ذفؽ م آثار حتك اكتفاء احلراشة. وؾقح يع ظرض برز إجراءات دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسات مرتبة ظذ مخس مراحؾ: ( )1وحال افقرثة بتقفقة احلارس افؼضادل أمقر ادحاؾظة ظذ أمقاهلؿ م افسة حال افؼاصر ظد تقفقة افقيل ظذ أمقافف ،وؿد ؿرر ادظؿ يف افالدحة افتػقذية ادعدفة م كظام ادراؾعات برؿؿ ( )1/44أن (يؽقن تؼديؿ ضؾ إؿامة افاطر أو افقيل أو افقصل أو احلجر ظذ افسػفاء ،فدى ادحؽؿة افتل يؽقن يف حدود ويتفا افقؿػ أو افؼاصر أو ادطؾقب احلجر ظؾقف.)... ( )4يف (ص.)12: 404 يذذ ت سم انشل جيقز فؽؾ ذي مصؾحة أن يتؼدم بطؾ احلراشة افؼضادقة ظذ افسة ،وترؾع إػ ادحؽؿة ادختصة ،وتؽقن بنحدى ضريؼتغ ،مها: الطريؼة إوػ :أن تؽقن بدظقى مستؼؾة ،إذا ؛ تؼؿ دظقى يف شب اشتؼال. افزاع( ،)1ؾقؽقن افرؾع بصحقػة مستقؾقة فؾبقاكات ادطؾقبة( ،)2وتظر الطريؼة الثاكقة :أن ترؾع افدظقى مع دظقى ادقضقع أو بعده ،ؾتؽقن ضؾ با ظارضا(.)3 وتعامؾ معامؾة افؼضاء ادستعجؾ ،ؾإصؾ أن يؽقن مقعاد ا خالل أربع وظشري شاظة ،وجيقز فؾدادرة كؼص ادقعاد إػ أؿؾ م ذفؽ يف حافة افضرورة(.)4 وإذا اكص دظقى احلراشة افؼضادقة بعد صدور احلؽؿ آبتدادل يف ادقضقع، لن يؽقن افزاع يف ؿسؿة افسة وصدر حؽؿ ابتدادل بافؼسؿة ؾفل م اختصاص افدادرة مصدرة احلؽؿ ،فعؿقم افالدحة ( ،)4/411ؾافدظقى تزال مظقرة حتك يؽتس احلؽؿ افؼطعقة ،وهنا أظرف بقاؿع احلال وأشباب افزاع. يست ظذ إؿامة افدظقى م ضاف احلراشة وجقب شحع افدادرة افؼضادقة هلا ،واحلؽؿ ؾقفا بإمر باحلراشة أو برؾضفا بحؽؿ مسب ،ح يست ظؾقفا أثار ادستبة ظذ افطؾبات ادستعجؾة ،وظذ افدادرة افؼضادقة ؿبؾ شحع دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسة افتحؼؼ مما يع: -آختصاص افقظل افؼضادل فؾظر يف افدظقى -ح شبؼ بقاكف.- ( )1افالدحة ( )1/421م كظام ادراؾعات. ( )4افالدحة ( )4/411م كظام ادراؾعات. ( )4افالدحة ( )4/421م كظام ادراؾعات. ( )2ادادة ( )427م كظام ادراؾعات. 405 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ -تقاؾر افصػة يف اددظل واددظك ظؾقف -ح شبؼ بقاكف.- -ؿابؾقة افسة فػرض احلراشة افؼضادقة. ثؿ تظر يف إشباب ادؼتضقة فػرض احلراشة افؼضادقة ،ؾتظر يف افضرر افقاؿع أو ادحتؿؾ وؿقظف م ظدم ؾرض احلراشة افؼضادقة ،وتظر فؾؿصافح ادستبة ظذ ؾرضفا ،وذفؽ م خالل ما يطرحف اددظل يف دظقاه وم خالل افظر يف حال افسة. ثؿ تسؿع دؾاع م يعارض إؿامة احلراشة افؼضادقة ،وجتري ادؼتضك افشرظل يف ذفؽ ،وؿد يؼتضل ذا إمر كدب خبر فؾتحؼؼ م ذفؽ ،أو شحع صفادة صفقد أو إثبات حافة أو تقجقف يؿغ أو ادطافبة بؿستدات فدى افغر ،وجي ظؾقفا أن تؼبؾ تدخؾ ؾ م ادظك أن فف ح ؼا ؾقفا أو يف افتصرف هبا وأثبص ذفؽ. ؾنذا رأت افدادرة أن إشباب مؼبقفة ؾعؾقفا أن تدخؾ ؾقفا ؾ م يعد مافؽا يف افسة ،و ؿ افقرثة وادقصك هلؿ هنا شتػرض احلارس افؼضادل باظتباره وقال ظفؿ. وجي ظذ افدادرة افؼضادقة ظد شحع افدظقى أن تعغ ؾ احلراشة ،و يشسط تعقغ أظقان إمقال ،ؾؼد تػقض احلارس مفؿة افبحث ظ أمقال افسة إذا دفص افؼراد ظذ إمؽاكقة افقصقل إفقفا. بعد شحع افدادرة فدظقى احلراشة افؼضادقة وبعد افتحؼؼ م صروضفا ،وتقاؾر إشباب ادؼتضقة إلؿامتفا ،وإجراء ادؼتضك افشرظل ،تظفر حافتان ،مها: احلالة إوػ :أن يتػؼ افقرثة وذوو افشلن ظذ ضريؼة حػظ ادال أو ظذ تعقغ حارس ؿضادل ؾعذ افدادرة أن تؼر اتػاؿفؿ إذا ان ظذ ثؼة ،وبح يفل افزاع ،و يتعارض مع إحؽام افشرظقة وإكظؿة ادؼررة. 406 يذذ ت سم انشل احلالة الثاكقة :أ يتػؼ افقرثة وذوو افشلن ظذ ضريؼة حػظ ادال وإدارتف، ؾقرا أو إؿػال باب ادراؾعة وحتديد ؾقج ظذ افدادرة بعد متام ادراؾعة افؼضاء مقظد افطؼ باحلؽؿ( ،)1ونؽقن الدائرة ض ام ض ري: إ ر إول :أن تدل افؼراد ظذ حاجة افسة فػرض احلراشة افؼضادقة ؾعؾقفا إصدار أمر هبا( ،)2وفق ؛ يؽ اك خطر ظاجؾ ،وخيضع ذا إمر فالشتئاف وافتدؿقؼ( ،)3وخيضع فؾتدؿقؼ افقجق إذا ادحؽقم ظؾقف كاطر وؿػ أو وص قا أو وف قا أو ؽاد با(.)4 وجي ظذ افدادرة افؼضادقة آشتعجال بإمر بػرض احلراشة افؼضادقة ظد آؿتضاء( ،)5ن تلخر احلؽؿ يست ظؾقف مػاشد وضقاع فؾحؼقق ،وظؾقفا أن عتار م ق أ ؾ فؾفقض هبا ،ؾؼد يؽقن م ادحامغ أو ادحاشبغ أو افعؼاريغ حؽح يتضؿ ما ظذ وكحق ؿ بح يتالءم مع أمقال افسة ؾ احلراشة ،وتصدر احلارس م افتزامات وما فف م حؼقق وشؾطة ،وجتتفد افدادرة يف افظر بنفزام احلارس إحضار ػقؾ ؽارم معء أو ضحن مصريف بح يتاش مع حجؿ افسة. إ ر الثاين :أن يظفر ما يستدظل ؾرض حراشة ؿضادقة ؾعذ افدادرة احلؽؿ برؾض افدظقى ،وخيضع ذا احلؽؿ فالشتئاف وافتدؿقؼ ،وخيضع فؾتدؿقؼ افقجق إذا ان م ادحؽقم ظؾقفؿ كاطر وؿػ أو وص قا أو وف قا أو ؽاد با ،وظذ افدادرة يف ذه احلافة أن تتخذ م اإلجراءات ما حيقل دون وؿقع افزاع يف حػظ ادال إمر باحلجز افتحػظل ظذ بعض إمقال ،أو إمر ببقع ما ( )1ادادة ( )111م كظام ادراؾعات. ( )4افالدحة ( )4/411م كظام ادراؾعات. ( )4افالدحة ( )2/421م كظام ادراؾعات. ( )2ادادة ( )111ؾؼرة ( )2م كظام ادراؾعات. ( )1ادادة ( )42م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 407 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ يسرع إفقف افػساد ،أو ؾتح حساب بؽل حلػظ إمقال افؼدية ؾقف( ،)1ومتك صدر حؽؿ برؾض احلراشة افؼضادقة ؾنن ذا يؿع اددظل م ادطافبة هبا مرة أخرى إذا طفرت أشباب أخرى. وتتعامؾ افدوادر افؼضادقة مع حآت افزاع يف افسة بحس ما يؼتضقف احلال ؾػل احلآت افقسرة ؿد حتؽؿ بؼسؿة افسة ؿسؿ ة إجباري ة ،أو حتؽؿ بافبقع اإلجباري ،وتسؾؿ ؾ مستحؼ ما فف مفا ،ويف احلآت افتل ؿد تطقل ؾقفا إجراءات احلصر وافتقثقؼ وافتؼققؿ وافظر يف اخلصقمات ،ؾقستؿر افظر أصفرا ،بؾ شقات حتك آكتفاء م كدب اخلزاء واشتؽحل ادراؾعة بغ افؼضادل أضراف اخلصقمة ،واكتظار اإلؾادات م اجلفات احلؽقمقة ،ؾؼد تلمر بػرض حارس ؿضادل ،أو مصػ يتقػ أظحل احلصر وافتؼقيؿ واحلراشة ووؾاء افديقن وافؼسؿة ،حتص إصراف افدادرة. ومفح يؽ إمر ؾنن ظذ افدادرة افؼضادقة آجتفاد يف ادحاؾظة ظذ أمقال افسة حتك اكتفاء افزاع ،وظؾقفا يف شبقؾ حتؼقؼ ذفؽ ؾرز إمقال ادتازع ظؾقفا، ؾقرا أو افتل ؛ تؼؿ افؼراد ادمثرة افتل تستدظل حجز ا ،ثؿ احلؽؿ بؼسؿة افسة أيضا ؿسؿة اداؾع بغ افقرثة حتك اكتفاء افظر بغ افقرثة ،وظؾقفا يف شبقؾ ذفؽ افؼضادل ،وإذا رؾض بعض افقرثة اؿتسام اداؾع ظ ضريؼ ادفايلة ؾؾؾدادرة حارشا ؿضاد قا يمجر ا -وتؼسؿ إجرة إجبار ؿ ظذ تلجر افعغ -أو تلمر بقفؿ ،و ذا ما كص ظؾقف افشاؾعقة ،وؿال بف بعض احلابؾة ،ويؿؽ أن خيرج ظذ ؿقل ادافؽقة يف اإلجبار ظذ بقع افسؾعة افتل يؿؽ ؿسؿتفا ظد ضؾ بعض افشراء( ،)2ويرى افشاؾعقة ظدم إضافة مدة اإلجارة ،ؾتؽقن ش ة وما ؿارهبا، ( )1ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4افتاج واإلؾقؾ ( ،)427/7حتػة ادحتاج ( ،)422/12اإلكصاف ( ،)441/11وؿال يف هناية ادحتاج (( :) 411/1ؾنن أبقا ادفايلة أجز ؿ احلاؿ ظذ إجياره ،أو أجره ظؾقفؿ شة وما ؿارهبا ،وأصفد ح فق ؽابقا = 408 يذذ ت سم انشل وتؽقن اإلجارة ظذ م ق أصؾح إن تعدد ضافبق آشتئجار ،ؾتؼقؿ افدادرة أو احلارس مزا دا إن احتاج إمر فذفؽ. و ؾ فؾدادرة أو احلارس أن يمجر ظذ بعض افقرثة؟ ؾ خالف ،وحجة م ؾحسح فؾخالف يمجر إ ظذ أجبل ،وم مع أن ذفؽ ؿد يػضل إػ افزاع، أجاز ؛ جيعؾ ذفؽ ماك عا ،بؾ يؽقن افقراث أوػ بافعاية وافرظاية فؾعغ م إجبل. بؿجرد صدور إمر باحلراشة افؼضادقة يؽتس احلارس صػة احلراشة ن افغرض مفا ق حػظ ادال ،ويست ظذ إمر هبا ؽؾ يد افقرثة ظ حػظ ادال، وإفزام مجقع م بقده صلء م افسة تسؾقؿ ما يف حقز ؿ فؾحارس واإلؾصاح ظفا. وتتقػ افدادرة مصدرة إمر باحلراشة افؼضادقة افظر يف افدظاوى ادتعؾؼة هبا ،دظاوى اشبة احلارس وظزفف ،وضؾبات إيؼاف احلراشة افؼضادقة ؾقج ظؾقفا مراؿبة أظحل احلارس افؼضادل وتؾؼل افتؼارير افدورية ،وافظر ؾقح يثره ذوو افشلن م مالحظات ،وكحق ذفؽ ،ؾنن اؿتضك إمر ظزفف ظزفتف واشتبدفتف، وإذا اؿتضك إمر إهناء احلراشة كتفاء أشباهبا ؿررت ذفؽ. وظؾقفا أ تسك افسة بقد ادتفؿغ م افقرثة ؾ تعغ احلارس افؼضادل بافؼرارات وادخاضبات فتحؼقؼ ادؼصقد م احلراشة افؼضادقة ،ح تػرض افػؼات فؾؿستحؼغ ظد طفقر احلاجة. و يست ظذ احلراشة افؼضادقة ظذ افسة أي تلثر يف مقضقع افزاع ؾقفا أو يف ؿسؿتفا ،و مع افدادغ م إجراءات افتػقذ ظذ أمقال افسة حتص ؾفؿ أو بعضفؿ ،ؾنن تعدد ضاف اإلجيار أجره وجق با د يراه أصؾح ،و ؾ فف إجياره م بعضفؿ تردد ؾقف يف = افتقصقح ،ورجح ؽره أن فف ذفؽ إن رآه :أي بلن ؛ يقجد ق مثؾف ح خيػك ،وأكف فق ضؾ ؾ مفؿ اشتئجار حصة ؽره ،ؾنن ان ثؿ أجبل ؿدم وإ أؿرع بقفؿ). 409 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ احلراشة ؾاحلراشة فقسص حج را ظؾقفا ،وإكح ل ضبط فؾتصرؾات وحػظ وتغؾ يد افقرثة ظ إدار ا وؿبض ؽؾتفا ،ويؼتصر دور احلارس ظذ فألظقان ، حػظ افسة وافتصرف هبا يف حدود افتزاماتف ،وباء ظؾقف: -ؾقحؼ فؾقرثة افتصرف يف أكصبتفؿ م افسة تصرف اد الك ،ؾال أثر حجزا حتػظ قا. فؾحراشة افؼضادقة يف مع افقرثة م افتصرف هبا ،ما ؛ يتضؿ إمر -وهلؿ اعاذ اؾة اإلجراءات افتحػظقة فؾؿحاؾظة ظذ افسة ،دظقى إثبات حافة افسة افتل حتص احلراشة فؾتحؼؼ م أظحل احلراشة ،وما حلؼ افسة م ضرر بسب تعدي احلراس أو تػريطفؿ. -وهلؿ رؾع دظقى فؾؿطافبة بحؼقق افسة ،ادطافبة بتحصقؾ إجرة م ادستلجري وبنخالء افعؼار إذا ان يف ذفؽ مصؾحة ،وذفؽ إذا ان احلارس ؿد تلخر يف افؼقام هبذا اإلجراء. -وهلؿ احلؼ يف ادطافبة بنثبات ما ؛ يثبص يف مؾؽقة افسة ،وهلؿ حؼ ادخاصؿة ،ؾتسؿع افدظقى بؿقاجفتفؿ يف مجقع افدظاوى ادتعؾؼة بافسة ،دون خصح ؾقفا ،وذفؽ ؾقح ظدا افدظاوى ادتعؾؼة احلاجة إلدخال احلارس افؼضادل بلظحل احلراشة واإلدارة ،ؾال ترؾع إ يف مقاجفة احلارس كف متك ؾقض واختص هبذه إظحل اختص هبا. ومتك صدر إمر افؼضادل بػرض احلراشة افؼضادقة واتس افؼطعقة ؾفق حجة كسبقة ممؿتة ،ؾال حيؼ حد أن يطؾبفا مرة أخرى بذات ادقضقع وبذات إحقال. 480 يذذ ت سم انشل تتفل احلراشة افؼضادقة يف احلآت أتقة(:)1 اذبخ األ :ارفبق اسصخ اذائ 1ػ إبئب: ؾتتفل وفق بدون حؽؿ حاؿ هنا ؛ تػرض إ دصؾحتفؿ ،ؾنذا اتػؼقا ظذ إهنادفا اكتفص ووج ظذ احلارس تسؾقؿ ادال بحس اتػاؿفؿ ،ما ؛ تؼرر افدادرة إبؼاءه فظفقر ادصؾحة(.)2 اذبخ اضب1خ :صاي سجت اذشاسخ: ؾتتفل احلراشة إذا صدر حؽؿ بؼسؿة افسة وحتديد كصق ؾ وارث ،أو إذا اتػؼ افقرثة ظذ ؿسؿة رضادقة ،وجي ظذ احلارس تسؾقؿ ؾ وارث كصقبف ادتػؼ ظؾقف. اذبخ اضبضخ :طذس دى لؼبئ ثئبء اذشاسخ امؼبئ1خ الزبء داػ1ب: لن تتغر افظروف افتل اشتدظص ؾرض احلراشة ،مثؾ أن تؼام احلراشة جؾ حػظ حؼقق افدادغ ؾقؼدم بعض افقرثة ضحكات حلػظ حؼقؿفؿ. ويست ظذ اكتفاء احلراشة افؼضادقة أو اكتفاء ظؿؾ احلارس أن يتقؿػ احلارس ظ أظحل اإلدارة ،وتبؼك افسة يف يده يد أماكة ،وظؾقف ادبادرة برد افسة بحس ما اتػؼ ظؾقف افقرثة أو فؾحارس اخلؾػ وظؾقف تسؾقؿفا ،مع تؼديؿ تؼرير هنادل بجؿقع أظحفف خالل ؾسة حراشتف. ( )1افؽاصػ يف صرح كظام ادراؾعات (.)274/4 ( )4افالدحة ( )1/411م كظام ادراؾعات. 488 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ املبشح الجاى اذتازع الكطا عل الرتنات تصف التصامات عتؾػ ضرق تعقغ احلارس افؼضادل ،وبا ء ظؾقف خيتؾػ افتقصقػ افػؼفل فصػة تصرؾف ظ افغر (بافقافة أو بافقية) افتل أسبتف شؾطة افقابة ،وافتل تؼتضل أن يراظل مصؾحة ادقب ظفؿ ،وبنصراف افدادرة افؼضادقة ،وعتؾػ أظحفف باختالف (ضبقعة افعؿؾ وظقضف) ،ح تتػاوت آفتزامات افتل ظؾقف واحلؼقق افتل فف باء ظذ ذفؽ. وإحؽام ادتعؾؼة باحلارس افؼضادل ثرة ومتقظة وهلا تطبقؼات واؿعقة متعددة ،وتستحؼ أن تػرد يف أبحاث ورشادؾ مستؼؾة إحؽام ادتعؾؼة بحؼقؿف، وافتزاماتف وأحؽام إخالفف هبا ،وتقصقػ مرزه افػؼفل ،وتقصقػ كقع افعالؿة افتعاؿدية معف ،وكحق ذفؽ ،وشلؿتصر ا ظذ أمهفا ،و ق بقان افتقصقػ افػؼفل فؾحارس افؼضادل ظذ افسة وافتزاماتف ،ؾجاء ذا ادبحث مؽقكا م ادطؾبغ أتقغ: املطلب األل :التصبف الفكو للشازع الكضا عل الرتن: وؾقف مسلفتان. تلمر افدادرة افؼضادقة بػرض احلراشة افؼضادقة ظذ افسة إذا اشتدظص احلاجة ،وتقاؾرت افشروط افتل شبؼ ذر ا ،وظؾقفا أن تعغ احلارس افؼضادل أو تؼره ،و خيؾق إمر م ثالث حآت ،وؾقح يع بقان ؾ حافة ،وصػتف افػؼفقة ؾقفا ،وقػقة حتديد ما ظؾقف م افتزامات ،وما فف م حؼقق وصالحقات: 482 يذذ ت سم انشل اذبخ األ :أ 0زفك ر اشؤ ػ رؼ 11دبسط لؼبئ ػ ازشوخ: ذوو افشلن ح شبؼ ؿ ؾ وارث أو مقصك فف ح تؼدم اإلداح إفقف يف مسلفة مؾؽقة افسة ،ومصؾحتفؿ طا رة فؽقهنؿ يؿؾؽقن م افسة ،وم ذوي افشلن افدادقن إذا ضافبقا بنؿامة احلراشة افؼضادقة ،و؛ تقثؼ حؼقؿفؿ وخشقا م حلؼقق افضرر هبؿ ح شبؼ. وجي ظذ افدادرة افؼضادقة يف ذه احلافة أن تؼر اتػاؿفؿ إذا ان احلارس مم ال ،بلن يؽقن ثؼ ة وذا ػاءة ،وان اتػاؿفؿ متقاؾ ؼا مع إحؽام افشرظقة افعامة ن احلؼ هلؿ. و ذا ما أده ادظؿ( ،)1ويبؼك فؾدادرة شؾطة افظر يف ظدم إخذ بح اتػؼقا ظؾقف إذا ؛ يؽ أ ال فؾحراشة ،أو ان يف افسة وصقة أو ؿاصر أو ؽاد ،وهلا أن تؼرر كص وقؾ ظ افغاد ووصل ظ افصبل يسعقن حلحية مصاحلفؿ وحتصقؾ حؼقؿفؿ( ،)2ثؿ تؼرر اتػاؿفؿ ظذ احلراشة افؼضادقة ظذ افسة. وهلذه احلالة قهنان: الصقهة إوػ :أن يؽقن آتػاق ؾقح بقفؿ ظذ (تققؾ جادز) ؾإصؾ يف افقافة أهنا ؽر زمة ،وجيقز ي م ادقؾغ ؾسخفا. الصقهة الثاكقة :أن يؽقن آتػاق ؾقح بقفؿ ظذ (صؾح زم) جؾ حراشة ادال ،ؾقؽقن ز ما ؾال يؿؾؽ أحد افرجقع ظفا ،وتؽقن ذه افصقرة ؽاف با يف ( )1ادادة ( )414م كظام ادراؾعات. ( )4ؿال يف تبقغ احلؼادؼ («( :)417/1وفق بر ا ظذ ادقت وظدد افقرثة ،وافدار يف أيدهيؿ ومعفؿ وارث ؽاد ،أو صبل ؿسؿ وكص وقؾ أو وصل يؼبض كصقبف» ،أي وقؾ يؼبض كصق افغاد أو وصل يؼبض كصق كظرا فؾصغر وافغاد ،وبد م إؿامة افبقة ظد أ حقػة دا بقا يف ادسلفة إوػ بؾ افصبل ن يف كصبف أوػ ن ذه افؼسؿة ؿضاء ظذ افغاد وافصغر ،وظدمها يؼسؿ بؼقهلؿ ظذ كحق ما ذر ا ،ويشفد أكف ؿسؿفا باظساف احلاضري ؾنن افصغر أو افغاد ظذ حجتف). 484 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ حآت افزاع افتل تتفل بآتػاق ظذ حارس أو مصػ ،ويؽقن دور افدادرة افؼضادقة تقثقؼ ذا افصؾح واإلفزام بف ،و يؽقن فألضراف حؼ آظساض ظؾقف( ،)1وهلذا تسؿك ذه حراشة ؿضادقة ،تػاق إضراف ظذ آفتزام هبا و اية افؼضاء هلا ،مثؾفا مثؾ افتحؽقؿ ،افذي يصطؾح ؾقف أضراف افزاع ظذ إهنادف ظ ضريؼ افتحؽقؿ ،ويؽقن ز ما وحيؿل افؼضاء حجقة حؽؿ ادحؽؿ. وقال ظ مجقع افقرثة ويف ذه احلافة بصقرتقفا يعتز احلارس افؼضادل وادقصك هلؿ ادتػؼغ ظؾقف ،وتتؼقد افتزاماتف وشؾطاتف بحدود إظحل افتل اتػؼقا ظذ تققؾف هبا ،ويؽقن مؾتز ما بإحؽام افعامة فؾقافة ،وبلحؽام افعالؿة افتعاؿدية معف ،إما بنجارة أو جعافة أو مضاربة أو وافة بال أجر. ويبغل ظذ افدادرة أن تؼر فزوم افصؾح بغ إضراف إثبات حافة افتققؾ ،فتػادي حآت افػسخ ؽر ادتقؿعة م أحد مالك افسة م جفة أو م احلارس م جفة أخرى. اذبخ اضب1خ :أ 0ؼ 1اسس ط1ب ػ رشوز: فؾؿقرث أن يقصل بحارس ظذ ترتف يف حدود ما فف حؼ يف أن يقصل بف ،ؾنذا مسؾح مؽؾ ػا رصقد ا أمقا وػ ئا يف أداء ادفؿة وؿبؾ هبا ؾنن ذفؽ يؼطع ان افقصل كظر افدادرة افؼضادقة يف تعقغ حارس ؿضادل ،ؾال كظر حلاؿ مع وجقد وصل خاص( ،)2وجي ظذ افدادرة إبؼاؤه يف حدود ويتف ،ويبؼك كظر ا إذا ؾعؾ ما يسقغ فف افؼقام ؾقف ،وهلا أن تضؿ فؾضعقػ أو ادتفؿ أمقا يعاوكف ،و يزال يد افقصل و كظره ظ ادال ،وإذا ؾسؼ افقصل اكعزل ،وأؿامص افدادرة افؼضادقة مؼامف أمقا(.)3 ( )1ادادة ( )72م كظام ادراؾعات ،وافالدحة (.)4/72 ( )4ؿال يف شاف افؼاع («( :)411/2و كظر حلاؿ مع وصل خاص إذا ان» افقصل «ػئا يف ذفؽ» افتصرف افذي أشد إفقف ن افقصقة تؼطع كظر احلاؿ ،فؽ فف آظساض ظؾقف إن ؾعؾ ما يسقغ.)... ( )4شاف افؼاع (.)412/2 484 يذذ ت سم انشل ؾؼفا أن افقصقة تصح إ ؾقح يؿؾؽ ادقرث اإليصاء بف، وم ادؼرر ؼضاء افديقن ،وتػريؼ افقصقة ،وافظر يف أمر افؼاصري ،وافظر يف اجلزء ادقؿقف م افسة ،ويف رد افقدادع إػ أ ؾفا واشسداد ا مم ل ظده ،ورد افغصقب وافعقاري ،ويف حد ؿذف ،و تصح افقصقة يف افظر يف أمقال ورثتف افبافغغ افراصدي ن افسة يؿتؾؽفا افقرثة ؿف را بؿجرد وؾاة ادقرث ،و وية فف ظذ أمقاهلؿ( ،)1و ذا ما أدت ظؾقف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة(.)2 وبا ء ظذ ذا ؾنذا ان مجقع افقرثة ؿاصري ؾؾؾؿقرث أن يقصل م يتقػ حراشة افسة ورظايتفا ،بؾ وؿسؿتفا ،وتؼره افدادرة ظذ ذفؽ ،ويؽقن وص قا ظؾقفؿ وجتري ظؾقف أحؽام ادقصك إفقف. وأما إن ان بعض افقرثة ؿاصري ،أو ان يف افسة وصقة ،ؾال تؾزم يف ووقال باؿل افسة إ بنجازة بؼقة افقرثة ،ؾقؽقن وص قا ؾقح فؾؿقرث افقصقة بف يف ؽر ا ،وإذا ؛ يتػؼقا ؾؼد يؽقن م إوؾؼ وإصؾح أن تعغ افدادرة افقصل حارشا ؿضاد قا -ظذ مجقع أمقال افسة -إذا ان مم ال ،أو تضؿ إفقف م يعقف ظد آؿتضاء ،وبخاصة إذا ان أؽؾ افقرثة ؽر مؽؾػغ ،أو اكص ديقن افسة تتجاوز أؽؾبفا ،ؾتؽقن أؽؾ إظحل حتص وية افقصل. و يؾحظ أن افقصل وإن اكص ويتف أضقؼ م احلارس افؼضادل ظذ مجقع ( )1ؿال يف شاف افؼاع («( :)411/2ؾلما» افقصقة ب(افظر ظذ ورثتف يف أمقاهلؿ ؾنن ان) ادقصل (ذا وية ظؾقفؿ) يف ادال (لوده افصغار وادجاكغ ،وم ؛ يمكس) أي :يعؾؿ (رصده) مفؿ (ؾؾف أن يقصل إػ م يظر يف أمقاهلؿ بحػظفا ويتصرف هلؿ ؾقفا بح هلؿ احلظ ؾقف) فؼقام وصقف مؼامف( ،وم وية فف) أي :ادقصل (ظؾقفؿ افعؼالء افراصدي) م أوده وؽر ؿ (و) (ؽر أوده م اإلخقة) مطؾ ؼا (أو إظحم) مطؾ ؼا ،وبقفؿ وبا ؿ ذفؽ (وأود ابف وشادر م ظدا أوده فصؾبف ؾال تصح افقصقة ظؾقفؿ ،و م ادرأة ظذ أود ا) إذ وية فغر إب ،ح تؼدم( ،و) تصح افقصقة (باشتقػاء ديف مع بؾقغ افقارث ورصده ،وفق مع ؽقبتف) ن ادال اكتؼؾ ظ ادقص إػ ورثتف افذي وية فف ظؾقفؿ ؾؾؿ تصح افقصقة باشتقػادف ،ح فق ؛ يؽقكقا وارثغ). ( )4كصص ادادة ( )44م افالدحة( :إذا ظغ ادقرث وص قا وج أن تؼر افدادرة ذا افتعقغ يف حدود ما يؿؾؽ ادقرث اإليصاء بف صر ظا ،وهلا أن تؼقؿف مصػ قا فؾسة إن اكطبؼص ظؾقف افشروط ،أو تضؿ إفقف مصػ قا). 485 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ افسة افتل ؾقفا راصدون إ أن شؾطتف أوشع مف ،ؾؾف مثال بقع ادؼقت ،بؾ بعض ظؼارات افسة إذا دظص احلاجة فؼضاء افديقن ،إذا اكص مستغرؿة دال افسة م ؽر افعؼار ،واحتاج إػ تتؿة م افعؼار ،وفف بقع بعض افعؼار حلاجة افصغار ،بؾ فف بقع امؾ افعؼارات إذا دظص ادصؾحة فذفؽ ،وفق أبك افقرثة افبافغقن افراصدون ن افقصل ؿادؿ مؼام إب(.)1 اذبخ اضبضخ :أ رؼ 1اذائشح امؼبئ1خ دبسسب لؼبئ1ب ػ ازشوخ: إذا ؛ يتػؼ ذوو افشلن ظذ تعققف ،و؛ يقجد وصل ظذ افسة يف حدود ؾ افزاع ؾعذ افدادرة افؼضادقة يف ذه احلافة إذا اؿتضك إمر أن تعغ باإلجبار حسح فؾزاع وحػ ظا دال افسة ،و ذا ما أده ادظؿ( ،)2وظؾقفا أن حارشا ؿضاد قا تعغ إصؾح بحس احلال ن م تصرف ظذ ؽره ؾتصرؾف ؽقم بؿصؾحة ادتصرف ظؾقف ،وتؼتصر شؾطتف ظذ ما ؾقف مصؾحة فؾسة ؾال يصح أن تػقضف افدادرة بح خيؾ بحؼقق افسة اإلؿرار بحؼ ظؾقفا أو افتازل ظ حؼ هلا ،أو افصؾح أو كحق ذفؽ ،قيل افقتقؿ وكاطر افقؿػ وافقصل وكحق ؿ(.)3 حارشا ؿضاد قا ،وفق وفؾؼضاء شؾطة يف تعقغ أحد افقرثة أو أحد والء افقرثة اظسض ظؾقف بؼقة افقرثة إذا دفص افؼراد ظذ أماكتف وػايتف ،وبخاصة إذا ؿبؾ احلراشة بدون أجر ،واكص أمقال افسة تتحؿؾ إثؼاهلا بلجرة احلراشة افؼضادقة. وؿد حتتاج افسة فتعقغ أثر م حارس ،خاص ة مع تقع أمقاهلا وتعدد أمافا ،وثرة افعؿؾ ؾقفا ،أو حلاجة افسة دجؿقظة م أصحاب ادف ادمثرة ( )1شاف افؼاع (.)411-412/2 ( )4ادادة ( )414م كظام ادراؾعات. ( )4حال ادصػل افؼضادل ،وؿد كصص ادادة ( )44م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ؾقح يتعؾؼ بادصػل ظذ أكف: (يؿثؾ ادصػل ادال ادشسك ،و يتصرف بلي تصرف خيؾ بحؼقؿف ،اإلؿرار بحؼ ظؾقف ،أو افتازل ظ حؼ فف، أو افصؾح أو كحق ذفؽ إ إذا ان لق بذفؽ بقافة رشؿقة م افشراء أو م أحد ؿ ؾقح خيصف). 486 يذذ ت سم انشل حارشا ؿضاد قا خارج افبالد دتابعة إمقال افتل تعغ يف حػظفا وافعاية هبا ،وؿد اك ،وفؾدادرة افؼضادقة تعقغ مراؿ أو أثر م بغ افدادغ أو افقرثة أو ؽر ؿ ظذ أظحل احلارس. ويعتز احلارس افؼضادل يف ذه احلافة كاد با ظ افسة ،أي كاد با ظ افقرثة وادقصك هلؿ ؾقح يتعؾؼ بلظحل حػظ افسة وإدار ا( ،)1ويلخذ حؽؿ افققؾ يف افتصرؾات وافضحن( ،)2و يعد م أماء افؼاضل بتعققف أو تؼريره ،و يعتز وقال ظ افؼاضل ،ويسنب ظذ ذلؽ ا يع: /1إذا مات افؼاضل اد قيل أو ظزل ؛ تبطؾ وية احلارس افؼضادل. وذفؽ كف كاد ظ افسة ظ افؼاضل ،وكف ظؼد دصؾحة افسة ،ودا يف اإلبطال م اإلضرار بؿصؾحة افسة ،وأما كقاب افؼاضل ؾقعزفقن بعزفف، أو بزوال ويتف بؿقت أو ؽره هنؿ والء فف(.)3 /4يؿؾؽ افؼاضل ادقيل أو اخلؾػ إبطال احلراشة افؼضادقة إذا ؛ يقجد ادؼتضل. ؾال جيقز فؾؼاضل ظزل احلارس دجرد وجقد م ق أصؾح ،إ إذا طفرت أشباب تؼتضل ظزفف ،ػسؼف أو شقء إدارتف ،أو وجقد حارس ؿقي أمغ جماكا. لتصا بافظر ؾنن إمر بػرض تبغ أن افؼاضل فقس و ذا بخالف ما فق احلراشة افؼضادقة يعد لن ؛ يؽ. /4إذا مات احلارس افؼضادل تػسخ افعؼقد اجلادزة افتل أبرمفا بصػتف ( )1شبؼص اإلصارة إػ أن افسة تتؼؾ إػ افقرثة بؿجرد وؾاة ادقرث ،وتتؼؾ إػ ادقصك هلؿ ظد افؼبقل. ( )4ؿال يف شاف افؼاع ( )211/4بعد أن ذر أحؽام افققؾ«( :وذا» أي افققؾ يف ذفؽ (ؾ م ان بقده صلء فغره ظذ شبقؾ إماكة إب وافقصل ،وأمغ احلاؿ وافشريؽ ،وادضارب ،وادر وادستلجر) وادقدع يؼبؾ ؿقهلؿ يف افتؾػ وظدم افتػريط وافتعدي). ( )4وؿد تضؿص بعض افتعؾقحت أن إحؽام افؼضادقة تتعؾؼ بافدادرة افؼضادقة بشخص افؼاضل. 487 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ حارشا ظذ أمقال افسة كف تصرف بصػتف كاد با ظؿ يعتز مافؽا فؾسة، وذفؽ افقيل وافاطر( ،)1أما إذا وؾ يف أظحل احلراشة افتل تؾزمف ؾنكف بؿقتف تػسخ وآت والدف. وشؾطة احلارس افؼضادل تؼتصر ظذ ما تضؿف احلؽؿ افؼضادل ،مثؾ حػظ أمقال افسة وإدار ا وافدؾاع ظفا ظ ضريؼ افقابة ،شقاء أاكص واف ة أو وي ة ،و يعل ذا شؾ افصػة إصؾقة م افقرثة يف افتؿؾؽ وافتصرف وادخاصؿة وافدؾاع ،و يعل شؾبفؿ حؼ افرؿابة وآشتػسار ظ أظحل احلارس افؼضادل ،وتؼاظس احلارس افؼضادل ظ متثقؾ افسة يف ادخاصؿة هلا أو افدؾاع ظفا يؼطع افطريؼ أمامفؿ يف ادطافبة باحلؼقق افتل فؾسة ،ح يؿع افغر م مطافبتفؿ باحلؼقق افتل ظؾقفا: -ؾؾفؿ صػة اددظل أصافة يف احلؼقق افتل فؾسة ن ؾ م اكص فف مصؾحة يف افدظقى اكص فف صػة اددظل ،وفق مع وجقد احلارس. -وهلؿ صػة اددظك ظؾقف أصافة يف احلؼقق افتل ظذ افسة ن إؿرار ؿ خصح يف افدظقى( ،)2و ذا معتز ،وؾ م ترت ظذ إؿراره حؽؿ يؽقن بنكؽاره يتحؼؼ يف احلارس. جيدر افتبقف ظذ إظحل ادؼاربة فعؿؾ احلارس افؼضادل ،واوفة افتحس افػروق بقفا. ( )1ؿقاظد اب رج ( )44/4افؼاظدة ( )11افعؼد افقارد ظذ ظؿؾ معغ ،شاف افؼاع (.)211/4 ( )4شبؼ افؽالم ظف. 488 يذذ ت سم انشل فؿ ضبرز الصقه ادعا رة لؾقابة والذؿثقؾ ظ الغر ا يع: -1اظف امؼبئ زشوبد: يؼصد بتصػقة افسات :جمؿقظة م اإلجراءات حلصر مقجقدات افسة، وحتصقؾ حؼقؿفا ،ووؾاء ديقهنا ،وإهناء افشققع بغ مالفا م ورثة ومقصك هلؿ ،إما بافبقع اإلجباري أو افؼسؿة اإلجبارية إن ؛ يساضقا ظذ خالف ذفؽ، وؿد تتؿ ذه اإلجراءات م خالل مصػ تػرضف افدادرة افؼضادقة ،يدير أظحل افسة ،ويعؿؾ ظذ حصر أصقهلا وتسققؾفا بلظذ ؿقؿة ممؽة وتقزيعفا ظذ افدادغ بعدافة ،ثؿ إهناء افشققع بغ مالك افسة بح تؼرره افدادرة افؼضادقة. ومصػل افسة أوشع أظح ،ويؼقم بلظحل احلارس افؼضادل ظذ افسة إذا ؛ يعغ( ،)1ويعتز تقصقػف افػؼفل تقصقػ احلارس افؼضادل بحس إحقال ؾفق كاد ظ مالك افسة يف حػظ افسة وإدار ا ،ويف مقاجفة افدادغ. -2اذبسط امؼبئ ػ اششوبد ظف1ب: يؼصد بتصػقة افشرات :جمؿقظة م اإلجراءات حلصر مقجقدات افشرة ،وحتصقؾ حؼقؿفا ووؾاء ديقهنا ،وتقزيع افباؿل ظذ ادالك ،وإهناء افشرة افظامقة ،وؿد تتؿ ذه اإلجراءات م خالل مصػ تػرضف افدادرة افؼضادقة ،يدير كشاط افشرة افققمل ،ويعؿؾ ظذ حصر أصقفف ،وتسققؾفا بلظذ ؿقؿة ممؽة وتقزيعفا ظذ افدادغ بعدافة ،ثؿ ؿسؿة مقجقدا ا أو ثؿفا بغ افشراء ،وؿد يؽقن ادصػل م افشراء أو م ادديري أو م ؽر ؿ ،ويعتز ووقال ظ افشرة ،ؾقثبص فف ما يثبص فؾؿديري بافؼدر افالزم فؾتصػقة(.)2 كاد با ( )1كصص ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة( :إذا ؛ يقجد حارس ؿضادل ظذ ادال ادشسك ؾقتقػ ادصػل مفؿة حراشتف بؿجرد إؿامتف ،ما ؛ تؼرر افدادرة خالف ذفؽ). ( )4ادادة ( )424م كظام افشرات. 489 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ ؾ قؾحظ أن ادصػل يعد وقال ظ افشرة افتل يؼقم بتصػقتفا ،فؽ شؾطاتف عتؾػ ظ شؾطات اددير ،ؾاددير يتؿتع بافسؾطة افالزمة شتغالل أمقال افشرة ضؿ افغاية افتل أكشئص افشرة م أجؾفا ،و ل احلصقل ظذ افربح ادادي م أجؾ تقزيعف ظذ افشراء ،بقح افسؾطة افتل يتؿتع هبا ادصػل دف إػ إحقاء افشرة. ويؾحظ افػرق بغ مصػل افشرة ومصػل افسة واحلارس افؼضادل ظؾقفح، ؾؿصػل افسة واحلارس افؼضادل ظؾقفا يعتزان وقالن ظ افقرثة وادقصك هلؿ ،يف حدود ادحاؾظة ظذ أمقال افسة وافتصرف هبا بح تلمر بف افدادرة ،بقح مصػل افشرة واحلارس افؼضادل ظؾقفا يعتزان وقالن ظ افشخصقة آظتبارية فؾشرة ظ مالفا ،وفق اكص افشرة م افسة ؾنن هلا صخصق ة معقي ة وذم ة مافق ة مستؼؾ ة ظ افقرثة ؾال يؿؾؽقن إ إشفؿ واحلصص مفا. -3و 1ازف1سخ ػ ازشوبد اششوبد: يؼصد بنؾالس افسة أن تستغرق افديقن مقجقدات افسة ،ويؼصد بنؾالس افشرة افظامقة أن تستغرق افديقن مجقع مقجقدا ا -ظذ خالف بغ إكظؿة،)1(- ووجف افعالؿة بغ اإلؾالس وافتصػقة أن افتصػقة إجراء ؿد يتؿ بعد إظالن اإلؾالس، ؾؼفا و كظا ما حصر افتصػقة يف افشرات ادػؾسة ،ؾاإلؾالس شب م و يؾزم أشباب افتصػقة ،و يؾزم أن تؽقن ؾ صرة مصػقة صرة مػؾسة وذفؽ افعؽس. ويسؿك يف إكظؿة م يؼقم بافتصػقة بسب اإلؾالس بلمغ اإلؾالس ،أو افتػؾقسة ،أو وقؾ افتػؾقسة ،أو ملمقر افتػؾقسة ،و يسؿك مصػ قا مع أكف يزاول مفام ادصػل ،وخيتؾػ ادرز افظامل بقفح ؽاف با ،ؾادصػل وقؾ ظ افشرة وحد ا أو ظ مالك افسة ،بقح وقؾ افتػؾقسة وقؾ ظ افشرة ادػؾسة أو ( )1إؾالس افشرات وأثره يف افػؼف وافظام ( ،)41/1وؿد جاء تعريػ ادػؾس يف ادادة ( )124م كظام ادحؽؿة افتجارية بلكف( :م اشتغرؿص افديقن مجقع أمقافف ؾعجز ظ تلديتفا). 420 يذذ ت سم انشل افسة ادػؾسة وظ افدادغ يف ذات افقؿص( ،)1وفذا يؿتع ظذ افدادغ يف حال افتػؾقس رؾع افدظاوى واعاذ اإلجراءات آكػرادية ،يف حغ يؽقن فؽؾ م افدادغ يف حال افتصػقة ادطافبة بحؼقؿفؿ وافتػقذ ظذ إمقال. وصػة افقابة -ح شبؼ -عتؾػ باختالف صػة ادقؾ ،وشؾطة احلاؿ يف افتقفقة ،وباختالف افعؿؾ ادقط هبا ،واحلارس افؼضادل وادصػل افؼضادل وأمغ افتػؾقسة يستؿدون شؾطتفؿ م احلؽؿ افؼضادل افصادر هلؿ ،وؿد يتػؼقن يف ضبقعة افعؿؾ ،افؼقام بلظحل اإلدارة وادتابعة. املطلب الجان :التصا ات اذتازع الكضا عل الرتن: ظذ افدادرة افؼضادقة أن حتدد يف حؽؿفا ما ظذ احلارس م افتزامات وما فف م حؼقق وشؾطة ،شقاء أان تعققف م تؾؼاء كػسفا أو باختقار ذوي افشلن(،)2 وذفؽ أن افتزاماتف ؿد تتقشع بحس حال افسة ،وإذا ان تعقغ احلارس افؼضادل م ؿبؾ ذوي افشلن ،وؿد اتػؼقا معف ظذ حؼقؿف وافتزاماتف ،ؾ تؼر افدادرة اتػاؿفؿ معف ما دام مقاؾ ؼا فألصقل افشرظقة ،ومف قا فؾزاع يف حػظ افسة. وإذا شؽص احلؽؿ ظ بقان ما ظذ احلارس م افتزامات ،وما فف م حؼقق وشؾطة ؾ قعؿؾ بإحؽام افعامة فؾقافة وأحؽام افتصرف ظذ افغر ،وبح جرى ظؾقف افعرف ،وبح تؼتضقف حال افسة م ظاية ورظاية ،وبح ؿرره ادظؿ م أحؽام(.)3 وتعتؿد صالحقات احلارس ظذ ادصدر افذي أسبف افقية فتقيل أظحل مالدح ،وإن ان احلراشة ،ؾنن ان بطؾ ذوي افشلن ؾقحؼ هلؿ تققؾف بح يروكف مصدر ا افؼاضل أو وجد م ذوي افشلن ؿاصر ؾنكف حيؼ إسابف م افصالحقات إ ما طفرت ؾقف ادصؾحة ،ويتقػ صػة افقابة يف حػظ أمقال افسة ( )1ادرجع افسابؼ (.)711/4 ( )4ادادة ( )414م كظام ادراؾعات. ( )4ومفا ما جاء يف ادقاد ( )411إػ ( )417م كظام ادراؾعات افشرظقة ويف دحتفا افتػقذية هلذه ادقاد. 428 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ وإدار ا وافدؾاع ظفا ،و يشسط أن يرد افص ظذ ؾ ؾعؾ يؼقم بف ،ؾؼراد إحقال ودفتفا تغل ظ افتصقص ظذ ؾ تصرف ،و حيؼ فف افتصرف يف ؽر أظحل اإلدارة إ برضا ذوي افشلن أو بنذن م افدادرة افؼضادقة(.)1 و يقجد ضابط دد يػصؾ بغ أظحل احلراشة افؼضادقة وأظحل ادصػل، ؾعد احلؽؿ بتعقغ مصػ ؾنكف يتقػ أظحل احلراشة افؼضادقة تب عا ،وظد احلؽؿ بتعقغ حارس ؿضادل ؾؼد يؼقم بإظحل افتل تتصؾ بافتصػقة ،وفؾدادرة افؼضادقة افتػريؼ بغ أظحهلح. وؾقح يع اشتعراض برز آفتزامات افتل تؼع ظذ ظاتؼ احلارس افؼضادل ظذ افسة وؾ ؼا دا ؿرره ادظؿ افسعقدي يف كظام ادراؾعات ودحتف افتػقذية: -4رس أاي ازشوخ ،رص1ك ره ف ذؼش اجشد: كص ادظؿ يف كظام ادراؾعات ظذ أن افتزامات احلارس افؼضادل تبدأ باشتالم إمقال( ،)2و ذا ؾقف كظر ،ؾتعؾقؼ آفتزام ظذ ؿبض إمقال لافػ فؾؿؼصقد م إمر بػرض احلراشة افؼضادقة ظذ وجف آشتعجال فؾؿحاؾظة ظؾقفا ،وكؼؾفا إػ يد ايدة ،وؿد تدارك ادظؿ ذفؽ يف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة( ،)3ويف كظام افتػقذ بػرض ظؼقبة ظذ اإلخالل هبذا آفتزام( ،)4ؾعذ ( )1كصص ادادة ( )412م كظام ادراؾعات ظذ أكف ( :جيقز فؾحارس -يف ؽر أظحل اإلدارة -أن يتصرف إ برضا ذوي افشلن مجق عا ،أو بنذن م افؼاضل) ،وأوضحص افالدحة ( )1/412أن( :إصؾ يف أظحل اإلدارة ق: احلػظ وافصقاكة ،وؿبض إجرة وادخاصؿة يف ذفؽ). ( )4كصص افالدحة ( )1/414م كظام ادراؾعات ظذ أكف( :تبدأ افتزامات احلارس باشتالم ادال ؾ احلراشة ،وجي ضر ا جيرد ؾقف إمقال ؾ احلراشة وأوصاؾفا ،وذفؽ بعد إخطار ذوي افشلن وحضقر ؿ مع ظؾقف أن حيرر مدوب م ادحؽؿة ،ويقؿع اجلؿقع ظذ ادحضر ،ؾنن امتع أحد أثبص ذفؽ يف ادحضر). ( )4كصص ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة( :إذا ؛ يقجد حارس ؿضادل ظذ ادال ادشسك ،ؾقتقػ ادصػل مفؿة حراشتف بؿجرد إؿامتف ،ما ؛ تؼرر افدادرة خالف ذفؽ). ( )2كصص ادادة ( )11م كظام افتػقذ ظذ أكف( :يعاؿ بافسج مدة تزيد ظذ ثالث شقات ؾ م/ 4...:احلارس أو اخلازن افؼضادل وتابعقفح ،إذا أخؾ أي مفؿ بقاجباتف بنمهافف أو تعديف أو ربف م تسؾقؿ إمقال ،أو تسؾؿفا). 422 يذذ ت سم انشل احلارس افؼضادل بؿجرد صدور إمر أن يسعك خذ أمقال افسة م حادزهيا، وفق م خالل افتػقذ اجلزي ظز ؽؿة افتػقذ ،وؿد يؽقن آشتالم حؽؿ قا، لن يعفد باحلراشة إػ افقصل أو أحد افقرثة مم اكص إمقال بقده. واحلراشة افؼضادقة فقسص افقديعة افتل يؾتزم ادق دع بحػظفا إ ظد تسؾؿ ادال ادراد حػظف م ادقدع ،ؾافتزامات احلارس تبدأ ظد صدور احلؽؿ آبتدادل ،وظؾقف افسعل خذ ا ،وفق اكص حتص أيدي بعض افقرثة -يعتزون مقدظغ ظذ ؾرض أهنا وديعة ،-بؾ ؿد تتؿؽ افدادرة افؼضادقة م حتديد أمقال افسة افتل حتص احلراشة شتالمفا ،ؾتعفد إفقف تتبع أمقال افسة وحتصقؾفا ،وم ثؿ ادحاؾظة ظؾقفا ،وتؽقن يد احلارس ظذ ذه إمقال قد شادر إماء ؾال يضؿ إ يف حافتل افتعدي وافتػريط. -5ثزي اؼب0خ االصخ ذبفظخ ػ أاي ازشوخ(:)1 ظذ احلارس افؼضادل بذل افعاية افالزمة فؾؿحاؾظة ظذ إمقال ؾقظر إػ خصادص أمقال افسة ،وما تتطؾبف م رظاية و اية ،افؼقام بإظحل اإلدارية وافؼاكقكقة وادحاشبقة وكحق ذفؽ ،وافؼقام بتحصقؾ ديقهنا ،وبقع ما يسرع إفقف افػساد( ،)2وؾ ما يؼتضقف حػظ إمقال بح جرى بف افعرف. وم أظحل احلػظ إدارة ما حيتاج إػ إدارة م أمقال افسة( ،)3وم ذفؽ: صقاكة وتلجر افعؼارات آشتثحرية وؿبض أجر ا ،وفؾدادرة افؼضادقة تقشقع ( )1ادادة ( )414م كظام ادراؾعات. ( )4كصص افالدحة ( )1/44م كظام افتػقذ ظذ أكف« :إذا اكص إمقال ادحجقزة ظرض ة فؾتؾػ ،أو كؼصان افؼقؿة ؾؾؾجفة -مصدرة أمر احلجز افتحػظل -بقع ذه إمقال ،با ء ظذ مصؾحة ترا ا ،أو ضؾ يتؼدم بف أحد أضراف افزاع ،أو احلارس افؼضادل ،أو م فف مصؾحة .وإذا اكص إمقال ادحجقزة ظرض ة فتؼؾ إشعار ؾال يؽقن افبقع إ با ء ظذ ضؾ ادحجقز ظؾقف ،ويتؼؾ احلجز إػ افثؿ تؾؼاد قا ،ويتؿ افبقع وؾؼ ما ورد يف افالدحة (.»)12/12 ( )4افالدحة ( )1/412م كظام ادراؾعات حقث كصص ظذ أن( :إصؾ يف أظحل اإلدارة ق :احلػظ وافصقاكة، وؿبض إجرة وادخاصؿة يف ذفؽ). 424 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ ظؿؾف فقشؿؾ أظحل آشتثحر إذا ان ذفؽ برضا ذوي افشلن مجق عا ،أو إذا طفرت ادص ؾحة ،لن يؽقن ادشروع افتجاري افذي بدأ بف ادقرثة حيتاج إلحل فؾحصقل ظذ ظقادده. وحيؼ فؾحارس افؼضادل صرف ادبافغ افالزمة فؾؿحاؾظة ظذ أمقال افسة بلجرة ادثؾ ،وفف آشتداكة ظذ أمقال افسة فتحؼقؼ مصؾحة افرظاية واحلػظ، وتؽقن م افديقن ادؼدمة ظذ افديقن افثابتة يف ذمة ادقص(.)1 ويضؿ يف حال افتعدي وافتػريط ،سادر إماء ،شقاء أان بلجر أم ، اصسط ظؾقف ضحن مجقع أمقال افسة ؾال و يضؿ ما تؾػ بغر ذفؽ ،وفق ظزة هبذا افشرط ،فعدم جقازه. -6ازض 1امؼبئ ػ ازشوخ: يؿثؾ احلارس افؼضادل افسة ،وفف ادطافبة باحلؼقق افتل هلا ؾقح يتعؾؼ بلظحل احلراشة واحلػظ ،وافدؾاع ظفا ؾؾف رؾع دظاوى ادطافبة بإجرة واإلخالء ،وفف ادخاصؿة يف ذفؽ ،وفؾدادرة أن تقفقف مفؿة ادطافبة بجؿقع حؼقؿفا وافدؾاع ظفا( ،)2و يتصرف إ بح ؾقف مصؾحة ؾال حيؼ فف اإلؿرار بحؼ ظذ افسة و افتازل بحؼ هلا أو افصؾح أو كحق ذفؽ. -7رص0غ ثؼغ اغخ إفمخ ػ اسصخ: ظذ افدادرة أن تؼرر تقزيع بعض افسة أو ؽؾتفا ظذ افقرثة إذا طفرت احلاجة ،ويتقػ احلارس مفؿة افتقزيع(.)3 ( )1شاف افؼاع (.)241/4 ( )4افالدحة ( )1/412م كظام ادراؾعات ،وادادة ( )1م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4افالدحة ( )4/414م كظام ادراؾعات ،وادادة ( )11م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 424 يذذ ت سم انشل -8جبششح األػبي ثفس ب 0مزغ األش خالف ره: حيظر ظذ احلارس افؼضادل -بؿقج كص ادظؿ -أن حيؾ ؾف بطريؼ مباصر أو ؽر مباصر يف أداء مفؿتف ؾفا أو بعضفا أحد م ذوي افشلن ،دون رضا أخري ،أو أحد ؽره دون رضا ذوي افشلن أو إذن افدادرة( ،)1و ذا يؿعف م آشتعاكة بلصحاب ادف ادحاشبغ وادحامغ ،ويعتزون م أظقاكف، وحتص مسموفقتف(.)2 -9ارخبر دفبرش دسبة ظخ رمذ 0رمبس0ش دس0خ: ظذ احلارس اعاذ حسابات دورية( ،)3وتقثقؼ أي تصرف يؼقم بف ،وبخاصة إذا ان متصر ؾا ظذ افغر باإلجبار. ؾؼفا أن فؾؼاضل اشبة إماء ،و ذا اإلفزام باعاذ دؾاتر وم ادؼرر اشبقة مظؿة م إمقر افتل تساظد ظذ اشبتفؿ ،وفؾدادرة افؼضادقة أن تص مراؿ با ظذ أظحل احلارس ،لن تعغ اش با ؿاكقك قا يراؿ إيراداتف ومصروؾاتف ويبؾغ افدادرة افؼضادقة بح يؾزم. -11ػذ رشن اذشاسخ ػ ازشوخ د افمخ اذائشح(:)4 فقس فؾحارس افؼضادل ظزل كػسف متك صاء ،وفق ان متز ظا ،مثؾ افقصل حاح ،أو خشل م ضقاع إماكة ،أو ؽؾ ظذ يؿؾؽ ظزل كػسف إذا ؛ جيد ( )1ادادة ( )414م كظام ادراؾعات ،وافالدحة (.)4/414 ( )4يظر تػصقؾ ذفؽ يف افؼاظدة ( )11م ؿقاظد اب رج . ( )4كصص ادادة ( ) 411م كظام ادراؾعات ظذ أكف( :يؾتزم احلارس باعاذ دؾاتر حساب مظؿة ،وظذ افؼاضل إفزامف باعاذ دؾاتر ظؾقفا ختؿ ادحؽؿة ظد آؿتضاء ،ويؾتزم بلن يؼدم -يف افػسات افتل حيدد ا افؼاضل أو يف ؾ شة ظذ إثر -إػ ذوي افشلن حسا با بح تسؾؿف وبح أكػؼف ،معزز ا بح يثبص ذفؽ م مستدات ،وإذا ان احلارس معقا م ادحؽؿة وج ظؾقف ؾقق ذفؽ أن يقدع صقرة م ذا احلساب يف إدار ا). ( )2افالدحة ( )1/414م كظام ادراؾعات ،حقث كصص( :إذا ترك احلارس احلراشة م تؾؼاء كػسف دون مقاؾؼة بد ظف حس إجراءات تعقغ احلارس ،ويضؿ احلارس افتارك فؾحراشة ما حارشا ادحؽؿة ،ؾتعغ ادحؽؿة يست ظذ ترف فؾحراشة م أضرار ظذ إمقال ؾ احلراشة). 425 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ طف أن احلاؿ يسد إػ م فقس أ ال ،أو أن احلاؿ طا؛( ،)1ومثؾ افقافة تؽقن زمة يف حؼ افققؾ إذا خشل م ضقاع ادال(.)2 -11سد أاي ازشوخ دبي أزبء اذشاسخ امؼبئ1خ( ،)3أ دبي أزبء ز إب ثؼض أ ر أ اذجش ػ 1أ أزبء ذر(:)4 حؽؿ احلارس يف افرد حؽؿ شادر إماء ،ؾؿ ؿبض ادال دصؾحة مافؽف افقصل ادتزع وافققؾ بال جعؾ ؾافؼقل ؿقفف يف افرد ،وم ؿبض ادال دصؾحة مشسة ادستلجر وافققؾ بجعؾ ؾافؼقل ظد آختالف يف افرد ؿقل رب ادال، و يؾزمف ؾعؾ افرد ،بؾ جمرد افتؿؽغ و تؽقن ظؾقف ممكة افرد ،وؾ ذا إذا ؛ يقجد صرط أو ظرف ،لن يؽقن افعؿؾ ظذ أخذ ادال وحػظف وظذ رده. وؿد ؿرر ادظؿ أن م أظحل احلراشة رد ادال ،ؾقؽقن ز ما ظؾقف ،وفق ؛ يص ظذ ذفؽ يف احلؽؿ ،ويؽقن افؼقل ظد آختالف ؿقل رب ادال ،وأما ممكة افرد ؾتؽقن بحس افشرط أو ما جرى بف افعرف. وؿد يؽقن م إصؾح -خاص ة يف حال صدة افزاع -أن تؼرر افدادرة إفزام حسح دادة افزاع. سرا ادصػل بتقثقؼ أي ظؿؾ يؼقم بف مع افغر ،وفق ان ي ذا وتسري ظذ احلارس مجقع إحؽام افعامة ادتعؾؼة بافققؾ وم ( )1شاف افؼاع (.)417/2 ( )4هناية ادحتاج (.)14/1 ( )4شبؼ افؽالم ؾقف. ( )2كصص ادادة ( )417م كظام ادراؾعات ظذ أكف( :تتفل احلراشة باتػاق ذوي افشلن مجق عا أو بحؽؿ افؼاضل، حقئذ أن يبادر إػ رد افشلء ادعفقد إفقف حراشتف إػ م خيتاره ذوو افشلن أو م يعقف افؼاضل)، وظذ احلارس وكصص افالدحة ظذ أيت )1/417( :جي ظذ احلارس أن يرد إمقال ؾ احلراشة يف ادؽان افذي اشتؾؿف ؾقف ما ؛ يقجد اتػاق أو حؽؿ يؼضل بخالف ذفؽ )4/417( .يف حال تعذر ظذ احلارس ادبادرة برد إمقال ؾ احلراشة ؾعؾقف افتؼدم حآ بطؾ فؾدادرة ادختصة فتحديد أجؾ فرد ا ،ويؽقن ذفؽ راج عا فتؼدير افدادرة. ( )4/417تتفل احلراشة باتػاق ذوي افشلن إذا ان تعقغ احلارس افؼضادل باتػاؿفؿ مجق عا وإؿرار افدادرة، وتبؾغ ادحؽؿة احلارس بذفؽ). 426 يذذ ت سم انشل يتصرف ظذ افغر ،ؾقج ظؾقف آمتاع ظ ؾ ما ؾقف صبفة أو ؿة أو تعارض مصافح ،افبقع فػسف أو د ترد صفادتف فف لصقفف وؾروظف وزوجتف ،حتك ؿقؾ بادع م ذا وفق أذن فف م ادقؾ فتضاد ؽرضل آشسخاص هلؿ وآشتؼصاء فؾؿقؾغ(.)1 ح جي ظؾقف آمتاع ظ ؿبقل اهلدايا م ادقػ ظذ ترتفؿ م ورثة ومقصك هلؿ ،وذفؽ م دادقفا ،وؾ م أ دى بسب ويتف ظذ حراشة افسة. ( )1مغل ادحتاج ( ،)421/4ادغل ب ؿدامة (.)11/1 427 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ ارتامت يف ختام ذا افبحث ادقجز ،وافذي تاوفص ؾقف أبرز أحؽام دظقى احلراشة افؼضادقة ظذ افسات وأحؽام احلارس افؼضادل ظؾقفا ،وؿد اكتفك إػ مجؾة م افتاد ،مفا: -احلراشة افؼضادقة ظذ افسات ل إجراء وؿتل وحتػظل ،تلمر بف افدادرة افؼضادقة ادختصة أو تؼره با ء ظذ طفقر ادصؾحة ،وتضع افسة حتص يد أمغ حيػظفا أو يدير ا ظد آؿتضاء ،وفق ؛ يؽ ثؿ خطر ظاجؾ ،ويتؿ تعققف م افدادرة ،إن ؛ يتػؼ ظذ تعققف ذوو افشلن. -دف دظقى احلراشة افؼضادقة حلػظ إمقال ،و ل م افدظاوى وافطؾبات ادستعجؾة ،وتتجدد بتجدد طروؾفا ،وتتفل باكتفاء أشباهبا ،وؿد تتصدى هلا افدادرة افؼضادقة م تؾؼاء كػسفا. -شب ضؾ احلراشة افؼضادقة ظذ افسة ق ظدم ؿدرة ذوي افشلن ظذ اية افسة وادحاؾظة ظؾقفا رؽؿ حاجتفا فذفؽ ،ؾتتحؼؼ مصؾحة اددظل بدظقاه ضؾ احلراشة افؼضادقة ظد اجتحع أمري ،مها :ظدم افؼدرة ظذ آتػاق افرضادل ،ووؿقع افضرر ظذ افسة أو اخلشقة م وؿقظف. -عتؾػ صػة احلارس وافتزاماتف وصالحقاتف باختالف صػة ادقب ظفؿ وباختالف افعؿؾ ادقط بف ،وباختالف ادصدر افذي أسبف صػة افقابة بافقافة أو افقية: /1ؾنذا ان باتػاق ذوي افشلن ؾفق وقؾ ظفؿ ،ويتؼقد بإحؽام افعامة تؼر اتػاؿفؿ إذا ان احلارس مم ال، فؾقافة ،وبح اتػؼقا ظؾقف ،وظذ افدادرة أن وان اتػاؿفؿ مقاؾ ؼا فألحؽام افعامة ومف قا فؾزاع. 428 يذذ ت سم انشل /4وإذا اكص احلراشة بإمر اإلجباري ؾفق كاد ظ افسة بافقية ؾقح يتعؾؼ بلظحل احلػظ ،و يعتز وقال فؾؼاضل ،ويؾتزم بإحؽام افعامة فؾقافة، وبح يرد يف احلؽؿ افؼضادل. /4وأما إذا ان اك وصل ؾنن افقصقة تؼطع كظر افدادرة يف تعقغ احلارس إذا ان مما يصح اإليصاء بف ،وهلا ظزفف أو اإلضاؾة إفقف ظد آؿتضاء. -احلراشة افؼضادقة متع افقرثة م ادطافبة باحلؼقق افتل يدظقن أهنا هلؿ ظذ افسة أو باحلؼقق افتل يدظقن أهنا ظذ افغر فصافح افسة ،و متعفؿ م حجزا حتػظ قا ظؾقفا. افتصرف بصقبفؿ م افسة ما ؛ يتضؿ إمر افؼضادل -يؽتس احلارس صػة احلراشة بؿجرد صدور احلؽؿ آبتدادل ،وظؾقف افسعل فتحصقؾ إمقال واحلؼقق ،وبذل افعاية افالزمة فؾؿحاؾظة ظؾقفا بح جرى بف افعرف ،وادخاصؿة يف ذفؽ ،وظؾقف آمتاع ظ ؾ ما ؾقف ؿة أو تعارض مصافح. -تقحقد آختصاص افقظل جلؿقع افؼضايا ادتعؾؼة باحلؼقق افتل ظذ افسة ،وضؾ حراشتفا ،ؾتختص دادرة ؿضادقة بافظر يف مجقع احلؼقق ادؼامة ظذ افسة بعد وؾاة ادقص ،م دظاوى ورثة ومقصك هلؿ ووصل ،وم دظاوى فؾدادغ ودظاوى م يازظقن يف مؾؽقة بعض أظقان افسة إما باهلبة أو ؽر ا، وأما افدظاوى افتل فؾسة ظذ افغر ؾتؽقن بحس آختصاص ،سادر افدظاوى. -حتديد آختصاص ادؽاين -فدظاوى ؿسؿة افسات وضؾبات احلراشة افؼضادقة -بؿؽان إؿامة أؽؾ افقرثة وادقصك هلؿ. 429 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ -تعديؾ افالدحة افتػقذية رؿؿ ( )1/414م كظام ادراؾعات ،فتبدأ افتزامات احلارس افؼضادل بصدور احلؽؿ باشتالم ادال فقتقاؾؼ مع كظام افتػقذ ودحة ؿسؿة إمقال ادشسة. -إصدار دحة فؾحراشة افؼضادقة ،تظؿ أظحهلا وافتزاما ا وصالحقا ا، وإجراءات ترصقح احلراس افؼضادقغ ،وضحن حقاديتفؿ ،وػاء ؿ ،واإلصراف ظؾقفؿ ،واشبتفؿ ،وكحق ذفؽ. -إكشاء مجعقة أو قان مفل ؾل متخصص ،يباصر احلد افالزم م أظحل احلراشة وافتقثقؼ وافرؿابة ،بؿجرد افقؾاة وطفقر بقادر افزاع ،أو بؿجرد ثبقت أمقآ ثرة ومتقظة ،وذفؽ فؾحد م ؾؼدان ادرء فؽحل إ ؾقة مم يؿؾؽقن ؿضايا افزاع يف افسات بلكقاظفا افتل أر ؼص ادحاؿ باختالف اختصاصا ا شغ ضقيؾ ة ،وأهنؽص ادظؾقمغ وأضرت بلضراف آخري م افعامؾغ وادقطػغ يف افشرات وادمشسات ادقرثة ،ؾقؽقن ذا افؽقان وشقؾ ة وؿادق ة تعؿؾ بضقابط وؿقاظد ،وعضع إلصراف وزارة افعدل ،وعدم افدوادر افؼضادقة ،وحتاؾظ ظذ احلؼقق بح متتؾؽف م خزات مفقة متقظة ،اخلزات اإلدارية وافؼاكقكقة وادافقة وادحاشبقة وكحق ذفؽ ،بلدوات احساؾقة ،تتقاؾر فدى ثر م افقرثة ،ؾتباصر أظحهلا وحتاؾظ ظذ شرية افسة ،وتسعك فؾصؾح وافقشاضة ؿبؾ وصقهلا روؿة ادحاؿ ،وتباصر أظحل احلراشة حتك يتػؼ افقرثة ذوو افشلن ظذ تسقية أو ؿسؿة أو حراشة اتػاؿقة ،أو حتك تػصؾ افدادرة افؼضادقة ادختصة. ويف وؿادع متعددة يرى افؼاضل افضرر افقاؿع ؾعؾ قا ظذ افسة ،ورؽؿ ذفؽ يسك افظر يف احلراشة افؼضادقة أو يرؾضفا ،وذفؽ شباب ودوا ع يػسض ظدم وجقد ا ،مفا اخلشقة م أن تؽقن أضرار احلراشة افؼضادقة أثر م إضرار افقاؿعة ظذ افسة بسب بعض افتجارب ؽر افاجحة ،ومفا اوفة ظدم 440 يذذ ت سم انشل افدخقل يف آفتزامات افؼضادقة ادستبة ظذ إمر باحلراشة افؼضادقة ،افرؿابة ظذ احلارس واشبتف وافظر يف دظاوى افعزل وكحق ذفؽ ،ومفا اوفة افبعد ظ آ امات وافشؽاوى بسب ظدم وجقد إجراءات مظؿة ختقار احلارس افؼضادل ومتابعتف وافتحؼؼ م ػاءتف ،وإذا وجدت ذه اجلفة ادتخصصة يف احلراشة افؼضادقة ؿضص ظذ مجقع ذه إشباب ،وارتؼص بإداء افؼضادل، وحؼؼص مؼصده بحػظ احلؼقق وإيصاهلا دستحؼقفا. أخرا ..أوصل افباحثغ وادفتؿغ م ضؾبة اداجستر وافدتقراه وأظضاء قئة افتدريس بافؽتابة يف ادقضقظات ادتعؾؼة بلحؽام احلراشة افؼضادقة، وأحؽام احلارس افؼضادل ،ومفا :حؼقق احلارس افؼضادل وكػؼاتف -افتزامات احلارس افؼضادل وأحؽام اإلخالل هبا -أحؽام دظقى احلراشة افؼضادقة وصروضفا ..وكحق ذفؽ. ذا ما تقسر يل تابتف ،ؾنن ان صقا با ؾؿ اهلل وحده ،ؾؾف احلؿد وادة ،وإن ان خط ل ؾلشتغػر اهلل افعظقؿ ،وأشلفف أن يػع هبذا افبحث ،ويبارك ؾقف. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد. 448 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ النصادز النسادع .1إؾالس افشرات وأثره يف افػؼف وافظام ،د .ظبد ادجقد ب صافح ب ظبد افعزيز ادصقر ،دار قز إصبقؾقا ،افطبعة إوػ 1244. .4اإلكصاف يف معرؾة افراجح م اخلالف ،ظالء افدي أبق احلس ظع ب شؾقحن ادرداوي ،بروت ،دار إحقاء افساث افعر ،افطبعة افثاكقة. .4افتاج واإلؾقؾ دختصر خؾقؾ ،أبق ظبد اهلل ادقاق ،بروت ،دار افؽت افعؾؿقة 1211 ،1112-م ،افطبعة إوػ. إحؽام ،إبرا قؿ ب ظع ب ؿد .2تبصرة احلؽام يف أصقل إؿضقة وما اب ؾرحقن ،مؽتبة افؽؾقات إز رية ،افطبعة إوػ 1221 ، 1111 -م ،جزآن. .1تبقغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ ،ظثحن ب ظع ؾخر افدي افزيؾعل احلػل ،ادطبعة افؽزى إمرية ،بقق ،افؼا رة ،ثؿ صقر ا دار افؽتاب اإلشالمل ،افطبعة افثاكقة. .1افتعريػات ،ظع ب ؿد اجلرجاين ،دار افؽت افعؾؿقة ،بروت ،افطبعة إوػ 1224 1114-م. .7تؼرير افؼقاظد وحترير افػقادد (ؿقاظد اب رج ) ،زي افدي ظبد افر ب رج احلبع ،حتؼقؼ :مشفقر ب حس ،دار اب ظػان فؾشر وافتقزيع، ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،افطبعة إوػ 1211 ، ،أربعة أجزاء. .1دظقى احلراشة وإثبات احلافة يف ضقء افؼضاء وافػؼف ،صريػ أ د افطباخ. .1دؿادؼ أويل اففك فشرح ادتفك ادعروف بشرح متفك اإلرادات ،مصقر ب يقكس افبفقيت ،ظا؛ افؽت ،افطبعة إوػ 1212 ، 1114 -م ،ثالثة أجزاء. 442 يذذ ت سم انشل .12افذخرة ،أبق افعباس صفاب افدي أ د ب إدريس ادافؽل افشفر بافؼرايف ،دار افغرب اإلشالمل ،بروت ،افطبعة إوػ 1112 ،م ،أربعة ظشر جز ءا. .11صحقح افبخاري ،ؿد ب إشحظقؾ أبق ظبد اهلل افبخاري ،حتؼقؼ: ؿد ز ر ب كاصر افاصر ،دار ضقق افجاة (مصقرة ظ افسؾطاكقة بنضاؾة ترؿقؿ ؿد ؾماد ظبد افباؿل) ،افطبعة إوػ 1244 ، ،تسعة أجزاء. .14صحقح مسؾؿ ،مسؾؿ ب احلجاج أبق احلس افؼشري افقسابقري، حتؼقؼ :ؿد ؾماد ظبد افباؿل ،دار إحقاء افساث افعر ،بروت ،مخسة أجزاء. .14ؾتح افؼدير ،حل افدي ؿد ب ظبد افقاحد ادعروف باب اهلحم ،دار افػؽر ،ظشرة أجزاء. .12افؽاصػ يف صرح كظام ادراؾعات افشرظقة افسعقدي ،ظبد اهلل ب ؿد ب خغ ،دار اب ؾرحقن ،افطبعة اخلامسة 1244. .11شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع ،مصقر ب يقكس افبفقيت ،دار افؽت افعؾؿقة ،شتة أجزاء. .11دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،افصادرة بؼرار وزير افعدل رؿؿ ( )1112يف 1241/1/11 ،با ء ظذ ادادة 411م كظام ادراؾعات افشرظقة. .17فسان افعرب ،اب مظقر إكصاري ،دار صادر ،بروت ،افطبعة افثافثة 121211 ،جز ءا. .11ادبسقط ،ؿد ب أ د افسرخسل ،دار ادعرؾة ،بروت ،ضبعة 1212 1114 -م 42 ،جز ءا. .11جمؾة إحؽام افعدفقة ،جلة مؽقكة م ظدة ظؾحء وؾؼفاء يف اخلالؾة قاويل ،افاصر :كقر ؿد ،راتشل. افعثحكقة ،حتؼقؼ :كجق 444 انذشاسح انمضائح ػهى انرشكاخ .42ادصباح ادر يف ؽري افشرح افؽبر ،أ د ب ؿد ب ظع افػققمل ثؿ احلؿقي ،أبق افعباس ،ادؽتبة افعؾؿقة ،بروت ،جزآن يف جمؾد واحد وترؿقؿ مسؾسؾ واحد. .41مطاف أويل اففك يف صرح ؽاية ادتفك ،مصطػك ب شعد افرحقباين، ادؽت اإلشالمل ،افطبعة افثاكقة 1211 ، 1112 -م ،شتة أجزاء. .44معجؿ افػروق افؾغقية ،أبق اهلالل احلس افعسؽري ،حتؼقؼ ممشسة افشر ،افطبعة إوػ 1214 ،. .44مغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج ،صؿس افدي ؿد ب أ د اخلطق افشربقل افشاؾعل ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ، 1211 1112 -م ،شتة أجزاء. .42ادغل ،ب ؿدامة ادؼدشل ،مؽتبة افؼا رة ،تاريخ افشر 1411 : - 1111م ،ظشرة أجزاء. .41مقا اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ ،صؿس افدي أبق ظبد اهلل ادعروف باحلطاب ،دار افػؽر ،افطبعة افثافثة 1214 ، 1114 -م ،شتة أجزاء. .41كظام افتػقذ افسعقدي افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م )14/يف 1244/1/14 ،ودحة افتػقذية. .47كظام ادراؾعات افسعقدي افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م )1/يف 1241/1/44 ،ودحتف افتػقذية. .41هناية ادحتاج إػ صرح ادفاج ،صؿس افدي ؿد ب أ افعباس افرمع ،دار افػؽر ،بروت ،ضبعة ظام 12221112-م ،ثحكقة أجزاء. 444 املناصعاخ امذنفزح منرتكاخ صىسها ،وآثاسها ،وكفح امذعامه معها إعداد د .عثذاهلل ت إتراهى ت صانح انخضري الكاض مبحكن التيفر بالساض اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا النكدم زا فدار احلؿد هلل ادتػرد بافؼقة وافبؼاء ،ذي افعزة وافؽزياء ،جعؾ احلقاة مع افبؼاء ،ؾؿصر ا وم ؾقفا افػاء( ،ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ ژ) [افر ،]47:وافصالة وافسالم ظذ خر إكام ،ومسؽ اخلتام ،افبل إمل اإلمام، وظذ آفف وصحابتف ،وم تبعفؿ بنحسان إػ يقم افدي. أما بعد: ؾنن فعؾؿ افػرادض وادقاريث أمهقة ومزية إذ تقػ اهلل ؿسؿتف بػسف ،وحدد أكصبتف بحؽؿتف ،ووضع أصقفف وؿقاظده بعدفف ور تف ،وافسات مقضقع ذا افعؾؿ ،وؿسؿتفا ثؿرتف ومؼصقده ،بقد أن ادشاحة وادشاحة بغ افقرثة وؽر ؿ تمدي فؾؿازظات وادخاصحت ؾتعرؿؾ تػقذ احلؼقق وإيصال ادستحؼات. وفبقان ذفؽ جاء ذا افبحث ادقشقم ب"ادازظات الذػقذية لؾسكات قههاى وآثاههاى وكقػقة الذعا ؾ عفا" ،وادتضؿ دراشة أبرز افصقر وافتطبقؼات افؼضادقة يف ذفؽ وشبؾ معاجلتفا إشفا ما يف إثراء افساحة افعؾؿقة وافؼضادقة بافدراشات افتحؾقؾقة وافتطبقؼقة ادتعؾؼة بإحؽام افػؼفقة وافظامقة وافؼضادقة ،وخدم ة فؾعامؾغ يف افسؾؽ افؼضادل وادستػقدي م اجلفات افعدفقة ،و ق جزء م إبحاث ادؼدمة دؾتؼك (ؿسؿة افسات) افذي تظؿف اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية "ؿضاء" ،وقد اصذؿؾ بعد ادؼد ة ظذ ثالثة باحثى هل: ادبحث إول :حؼقؼة ادازظات الذػقذيةى وؾقف مطؾبان: ادطؾب إول :تعريػ ادازظات فغة. اصطالحا. ادطؾب الثاين :تعريػ ادازظات افتػقذية 446 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ادبحث الثاين :حؼقؼة السكاتى وؾقف مطؾبان: ادطؾب إول :تعريػ افسات يف افؾغة. ادطؾب الثاين :تعريػ افسات يف آصطالح. ادبحث الثالث :قه ادازظات الذػقذية لؾسكات وآثاهها وكقػقة الذعا ؾ ل: عفاى وؾقف أربعة مطاف ادطؾب إول :أكقاع ادازظات افتػقذية ،وحتتف ثالث ؾروع ،ل: ضو :ادازظات ادتعؾؼة بافسد افتػقذي ذاتف. ثاك قا :ادازظات ادتعؾؼة بؿقضقع افسد. ثال ثا :ادازظات ادتعؾؼة بنجراءات افتػقذ. ادطؾب الثاين :صقر ادازظات افتػقذية فؾسات ،وحتتف ثالث ؾروع، ل: ضو :صقر فؾؿازظة يف شد افتػقذ. ثاك قا :صقر فؾؿازظة يف مقضقع افسة. ثال ثا :صقر فؾؿازظة يف إجراءات افتػقذ. ادطؾب الثالث :آثار ادازظات افتػقذية فؾسات ،وحتتف ثالث ؾروع، ل: ضو :آثار ادازظات ادتعؾؼة بسد افتػقذ. ثاك قا :آثار ادازظات ادتعؾؼة بؿقضقع افسد. ثال ثا :آثار ادازظات ادتعؾؼة بنجراءات افتػقذ. ادطؾب الرابع :تطبقؼات ؿضادقة فؾؿازظات افتػقذية يف افسات وقػقة افتعامؾ معفا. 447 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا ثرا م ثؿ ذيؾ البحث باخلامتةى ويعؼبفا ثبص ادصادر وادراجع ،وؿد أؾدت جتارب أصحاب افػضقؾة افزمالء ؿضاة افتػقذ يف لتؾػ ماضؼ ادؿؾؽة، وشرت يف ذا افبحث ظذ افؼقاظد ادتبعة يف تابة افبحث افعؾؿل ،مع مراظاة قن مقضقظف افدراشة افتطبقؼقة افتحؾقؾقة فؾقاؿع افؼضادل يف ذه ادازظات، وأشلل اهلل افؽريؿ أن يعؾؿا ما يػعا ،ويػعا بح ظؾؿا ،وجيعؾ ذا افعؿؾ خافصا فقجفف افؽريؿ. 448 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي املبشح األل سكك املياشعات التيفر املطلب األل :تعسف املناشعات لػ: ادازظات مجع مازظة ،وادازظة ل :ادجاذبة يف إظقان وادعاين ،وادراد هبا ا اخلصقمة ؾنن ادازظة يف اخلصقمة :جماذبة احلج ؾقح يتازع ؾقف اخلصحن، وؿد كازظف افؽالم أو كازظف يف إمر مازظ ة وكزا ظا :خاصؿف وجادفف وؽافبف كف جاذبف يف اخلصقمة ،وافتازع :افتخاصؿ ،وتازع افؼقم :اختصؿقا ،وبقفؿ كزاظة أي :خصقمة يف حؼ(.)1 وادازظة يف آصطالح افشرظل عتؾػ ظ ادعك افؾغقي( ،)2وبعض افػؼفاء يعرف اخلالف بلكف" :مازظة بغ متعارضغ"( )3ن ادازظة تؼتضل ادخافػة ،وتقج افبغضاء ؽاف با( ،)4واإلؿرار يضاد ا كف مسادة(.)5 املطلب الجان :تعسف املناشعات التنفر اصطالسا: ورد يف ادادة إوػ م كظام افتػقذ تعريػفا بلهنا" :افدظاوى افتل تشل بسب افتػقذ ،وتتعؾؼ بتقاؾر صروط صحتف ،ويبدهيا أضراف خصقمة افتػقذ أو ؽر ؿ". ؾفل كقع م افدظاوى افاصئة بسب افتػقذ ،يتؼدم هبا أضراف افتػقذ ( )1يظر :فسان افعرب ،ب مظقر ( ،)414/1وادعجؿ افقشقط ( ،)114/4وأشاس افبالؽة ،فؾزلشري ( ،)147/1و ذي افؾغة ،فألز ري ( ،)12/4وادحؽؿ وادحقط إظظؿ ،ب شقده (.)141/1 ( )4يظر :لتار افصحاح ،فؾرازي ( ،)474/1وادصباح ادر ،فؾػققمل ( ،)122/4وافػقاف افدواين ،فؾػراوي (.)121/1 ( )4يظر :افتقؿقػ ظذ مفحت افتعاريػ ،فؾؿاوي (.)444/1 ( )2يظر :افؼقاكغ افػؼفقة ،ب جزي (.)411/1 ( )1يظر :تبقغ احلؼادؼ ،فؾزيؾعل (.)412/2 449 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا -ضاف افتػقذ أو ادػذ ضده م ثال -أو ؽر ؿ -مم فف صؾة بؿحؾ افتػقذ مثال -و ذه افدظاوى تتعؾؼ بسد افتػقذ ،أو إجراءات ادتضرر م إجراءاتف افتػقذ ،أو مقضقع افتػقذ م حقث تقاؾر صروط صحتف أو ظدمفا. و ذه ادازظات -سادر افدظاوى -تتفل بحؽؿ ؿضادل ،خيضع فؾؼقاظد حؽح ابتداد قا وفذا كصص ادادة إوػ م افظام ظذ افعامة يف افدظقى ،ويعد اشتثاء احلؽؿ افؼضادل يف ادازظات م مػفقم "افؼرارات" ادتعؾؼة بنجراءات وأوامر افتػقذ ،وادؽتسبة فؾصػة اففادقة بؿقج ادادة افسادشة م افظام، وكصفا" :تؽقن مجقع ؿرارات ؿاضل افتػقذ هنادقة ،وعضع مجقع أحؽامف يف مازظات افتػقذ ،ودظقى اإلظسار فالشتئاف ،ويؽقن حؽؿ آشتئاف هناد قا". إ أن ذه ادازظات مشؿقفة بلحؽام افؼضاء ادستعجؾ ،مراظا ة فطبقعة ؾقرا، زا وإيصاهلا دستحؼفا افتػقذ وأن إصؾ ؾقف إكػاذ إحؽام وافسدات ج وفذا ؾادازظة ؾقف ظذ خالف ذا إصؾ ،وؿد أصار ادظؿ فذفؽ يف ادادة افثافثة، وكصفا" :خيتص ؿاضل افتػقذ بافػصؾ يف مازظات افتػقذ مفح اكص ؿقؿتفا وؾ ؼا حؽام افؼضاء ادستعجؾ". ومراظا ة هلذا إصؾ ؾنكف حال إكابة ؿاضل افتػقذ فؼاضل تػقذ آخر مثال -ؾنن فؾؼاضل افاد شؾطة اعاذ افؼرارات -مراظا ة فالختصاص ادؽاين أيضا -افػصؾ يف مازظات افتػقذ افاصئة وإحؽام فتػقذ ما أكق ؾقف ،ويتقػ - ظ اإلكابة ،ويؽقن اشتئاف أحؽام ؿاضل افتػقذ افاد أمام ؽؿة آشتئاف يف مطؼتف ،ح ورد ذفؽ يف افالدحة 1/1م كظام افتػقذ ودحتف وذفؽ ػقؾ بسرظة افتػقذ وؾقريتف. وادازظات افتػقذية يصع حصر ا فتقع افتعامالت بغ افاس وجتدد ا ؾقحدث م ادازظات بؼدر ما حيدث م تطقر يف افتعامالت واحلقاة بقجف ظام. 440 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ورؽؿ ذفؽ ؾؼد ظل ادظؿ بقضع ضقابط تػصؾ ومتقز مازظات افتػقذ ظ شادر ادازظات وافدظاوى اخلارجة ظ اختصاص ؿاضل افتػقذ ،و ل ضقابط اجتفادية ن افػصؾ افدؿقؼ بغ مقضقع ادازظة افتػقذية ،ومقضقع ادازظة افعامة يف ثر م افصقر ؾ إصؽال فؾتداخؾ وافتشابف ادشؽؾ ،فؽ وضعص ذه افضقابط إلجياد ؾاصؾ تؼريبل ،ويبؼك فؾؼاضل حؼ افتداؾع ؾقح يؾبس ويشؽؾ ح ورد ذفؽ يف افالدحة 2/1م كظام افتػقذ ،وؿد وردت ذه افضقابط يف فقادح ادادة افثافثة م كظام افتػقذ ،وبقاهنا ح يع: -1/4ؾ مازظة متعؾؼة بافتحؼؼ م تقاؾر افشروط افظامقة افشؽؾقة فؾسد افتػقذي ؾفل م اختصاص ؿاضل افتػقذ ،ادظاء تزوير افسد أو إكؽار افتقؿقع ظؾقف. -4/4ؾ مازظة متعؾؼة بافتػقذ اجلزي أو كاصئة ظف ؾفل م اختصاص ؿاضل افتػقذ ،ادازظة يف أجرة احلارس أو اشتبدافف ،أو ادازظة يف صحة تؼرير ادحجقز فديف بح يف ذمتف ،أو رد ما اشتقيف خط ل ،أو أن ادال ادحجقز يػقق مؼدار افدي ادطاف بف ،أو ادظاء ظق يف ظغ مباظة وؾ ؼا حؽام ذا افظام -4/4 .إذا ادؼاصة -بؿقج شد تػقذي،- دؾع ادػذ ضده بافقؾاء ،أو اإلبراء ،أو افصؾح ،أو أو احلقافة ،أو افتلجقؾ بعد صدور افسد افتػقذي ؾفل م اختصاص ؿاضل افتػقذ. -2/4ؾ مازظة متعؾؼة بؿقضقع احلؼ ؾفل م اختصاص ؿاضل ادقضقع، ادازظة يف مؾؽقة افعغ ؾ افتػقذ ،أو ادازظة ادتعؾؼة بنخالل ضريف افتعاؿد أو أحدمها بافتزاماتف افقاردة يف افعؼد عؼقد ادؼاوت وافتقريد وكحق ذفؽ. -1/4ؾ دؾع أو مازظة أمؽ ذر ا فدى ؿاضل ادقضقع و؛ تذر ؾفل م اختصاصف -7/4 .ؾ مازظة وؿعص بعد اكؼضاء افتػقذ و؛ تؽ كاصئة ظف ؾفل م اختصاص ؿاضل ادقضقع ،دظقى افشػعة ،أو اشتحؼاق ادبقع ،أو ادػعة-1/4 . ادازظة يف آشتحؼاق يف افقصايا وإوؿاف م اختصاص ؿاضل ادقضقع. 448 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا املبشح الجاى سكك الرتنات املطلب األل :تعسف الرتنات يف اللػ: افسات :مجع ترة م افسك بؿعك :ودظؽ افشلء ،ؾنذا ترص افشلء واختقارا(،)1 ترا :ضرحتف وخؾقتف وؾارؿتف ورحؾص ظف ،ؾفق رؾض افشلء ؿصد ا طرارا( ،)2يؼال :ترف يسف تر ا واترف ،وتارتف افبقع متارة، أو ؿف را واض وتراك :بؿعك اترك ،و ق اشؿ فػعؾ إمر ،وترة افرجؾ ادقص :ما خيؾػف م افساث ادسوك بعده ؾافسة اشؿ فؾؿسوك. وافسة -بسؽقن افراء -ل يف إصؾ بقضة افعامة ،يؼال هلا :ترة وتريؽة ،واجلؿع ترادؽ(.)3 ن افعامة تبقض إ واحدة يف ؾ شة ،ثؿ تسفا وتذ املطلب الجان :تعسف الرتنات يف اتصطالح: اختؾػ افػؼفاء يف حتديد معا ا ،مما ترت ظؾقف آختالف يف آثار ا(،)4 ؾعرؾفا بعض احلػقة بلهنا" :مافف افصايف ظ تعؾؼ حؼ افغر بعقف"(.)5 أي :ما ترف ادقص م إمقال صاؾ قا ظ تعؾؼ حؼ افغر بعغ م إمقال، ويدخؾ ؾقفا افدية افقاجبة بافؼتؾ اخلطل ،أو بافصؾح ظ افعؿد ،أو باكؼالب ( )1كحق ؿقفف تعاػ( :ڃڃ ڃڃ) افدخان (.)42 ( )4كحق ؿقفف تعاػ( :ڇ ڇ ڇ ڇ) افدخان (.)41 ( )4يظر :فسان افعرب ،ب مظقر ( ،)221/12وادعجؿ افقشقط ( ،)12/1ومجفرة افؾغة ( ،)412/1وافػادؼ يف ؽري احلديث ،افزلشري ( ،)11/2ولتار افصحاح ،فؾرازي (.)44/1 ( )2يظر :أحؽام افسات وادقاريث يف افشريعة اإلشالمقة وافؼاكقن ،بدران أبق افعقغ( ،ص ،)44و ادقاريث يف افشريعة اإلشالمقة ،حس خافد وظدكان كجا( ،ص47و.)27 ( )1افتقؿقػ ظذ مفحت افتعاريػ ،اداوي ( ،)174/1وحاصقة اب ظابدي (.)711/1 442 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي افؼصاص مآ بعػق بعض إوفقاء( ،)1وخرج بؼقد ادال :اداؾع واحلؼقق افتل تؽقن مآ ،و يف معك ادال حؼ اخلقار وافشػعة وكحق ا ؾال تقرث ،و تؽقن ترة ،وخرج بؼقد افصايف :إمقال افتل تعؾؼص هبا افديقن افعققة افعغ افتل ر فا ادقص وشؾؿفا فؾؿر ؾقؽقن أحؼ هبا م ؽره إذا ؛ يسك شقا ا ن حؼ ادر تعؾؼ هبا يف حقاة افرا ،ؾال تؽقن تر ة وذا ؾ ما تعؾؼ بف حؼ افغر ؿبؾ صرورتف ترة(.)2 وؿال ادافؽقة ل" :حؼ يؼبؾ افتجزؤ يثبص دستحؼ بعد مقت م ان فف بؼرابة أو ما يف معا ا "(.)3 وؿقهلؿ" :حؼ" :ذا جس يتاول ادال وؽره اخلقار ،وافشػعة، وافؼصاص ،وافقء ،وافقية(.)4 وؿقهلؿ" :يؼبؾ افتجزؤ" :خرج بف افقء وافقية إذ يتؼالن إػ إبعد بعد مقت إؿرب فعدم ؿبقهلح افتجزؤ ،و يرد افؼصاص وافشػعة واخلقار كف فقس ادراد بؼبقل افتجزؤ ؿبقل اإلؾراز ،بؾ ما يؿؽ أن يؼال ؾقف :هلذا كصػف وهلذا ثؾثف وكحق ذفؽ ،و ذه افثالثة ذفؽ(.)5 وؿقهلؿ" :يثبص دستحؼ" أي :بؼرابة أو كؽاح أو وء ،وبد م ذا افؼقد ( )1ادصادر افسابؼة. ( )4يظر :افسة وما يتعؾؼ هبا م احلؼقق ،ؿد افؽشؽل( ،ص.)11-17 ( )4يظر :صرح لتصر خؾقؾ ،فؾخرصل ( ،)111/1وافػقاف افدواين افػراوي ( ،)421/4وحاصقة افدشقؿل ( ،)217/2وافشرح افؽبر ،فؾدردير (.)217/2 ( " )2ؾنذا اصسى زيد شؾعة باخلقار ومات ؿبؾ اكؼضاء أمده اكتؼؾ اخلقار فقارثف ،وإذا اكص دار صرة بغ زيد وظؿرو ،ؾباع زيد ح صتف وثبتص افشػعة فعؿرو ،ومات ظؿرو ؿبؾ أخذه هبا اكتؼؾ احلؼ يف افشػعة فقارثف"... حاصقة افدشقؿل (.)217/2 (" )1إن ؿؾص :افؼصاص وافشػعة واخلقار م مجؾة افسة ؾقج صدق تعريػفا ظؾقفا مع أهنا خارجة هنا تؼبؾ افتجزي ؿؾص :ذا إكح يرد إذا أريد بافتجزي اإلؾراز أي افتؿققز ..وفقس ذا مرا دا ،بؾ ادراد بافتجزي أن يؼال :فزيد كصػف ،وهلذا كصػف و ذه افثالثة ذفؽ ...وافظا ر أن افقء يؼال ؾقف ذفؽ ؾح وجف إخراجف" ادصدر افسابؼ. 444 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا إلخراج افقصقة. وؿقهلؿ" :بعد مقت م ان فف" خرج بف احلؼقق افثابتة بافشراء وآ اب وؽرمها ؾال تسؿك ترة ،وؿقهلؿ" :بؼرابة" خرج بف افقصقة ظذ افؼقل بلكف متؾؽ بادقت ،وؿقهلؿ" :أو ما يف معا ا" أي :افؽاح وافقء(.)1 وؿال افشاؾعقة( )2ترة ادقص ل" :ما خيؾػف م حؼ ،أو اختصاص ،أو مال". ؾؼقهلؿ" :حؼ" جاية وحد ؿذف ،وؿقهلؿ" :اختصاص أو مال" ادال معروف، وآختصاص يشؿؾ :ما فق مات ظ مخر ؾتخؾؾص بعد مقتف ،أو ظ صبؽة كصبفا ؾقؿع هبا صقد بعد مقتف ،وذفؽ افدية ادلخقذة يف ؿتؾف فدخقهلا يف مؾؽف(.)3 وؿال احلابؾة ل" :احلؼ ادخؾػ ظ مقص" ،و ق اإلرث ،ويؼال :افساث وتاؤه متؼؾبة ظ واو(.)4 ويتبغ م افتعريػات افسابؼة أن اجلؿفقر -م ادافؽقة وافشاؾعقة واحلابؾة- يرون صؿقل افسة فألمقال واحلؼقق ،خال ؾا فألحاف افذي يؼصرون افسة ظذ إمقال ،وما يف معا ا م احلؼقق دون شادر احلؼقق ادجردة( ،)5وؿقل ( )1ادصادر افسابؼة. ( )4يظر :حاصقة افرمع ( ،)4/4وهناية ادحتاج ( ،)1-2/1وإظاكة افطافبغ ،فؾدمقاضل (.)441/4 (" )4با ء ظذ إصح م دخقهلا يف مؾؽف ؿبؾ مقتف ،ؿال افزرشل :وؾقف كظر بافسبة إػ افصقرة افثاكقة" حاصقة افرمع ( ،)4/4و"ما ؿافف افزرشل وما كظر بف ..رد بلن شب ادؾؽ كصبف فؾشبؽة ل ،وإذا اشتد ادؾؽ بتبغ بؼاء مؾؽف فستف ،و ق فػعؾف ان ترة ،ووؿع افسمال ظؿ ظاش بعد مقتف معجز ة فبل ،وأجاب بعضفؿ تبغ ظدم مقتف ،فؽف خالف افػرض يف افسمال إذ تقجد ادعجزة إ بعد حتؼؼ ادقت، ؿقل ظذ أكف باإلحقاء تبغ ظقد مؾؽ، وظد حتؼؼف يتؼؾ ادؾؽ فؾقرثة باإلمجاع ،ؾنذا وجد اإلحقاء اكص ذه حقا ة جديد ة مبتدأة ،بال ويؾزمف أن كساءه فق تزوج أن يعدن فف ،وفقس ذفؽ ،بؾ يبؼك كؽاحف ،واحلاصؾ أن زوال ادؾؽ وافعصؿة ؼؼ ،وظقده مشؽقك ؾقف ،ؾقستصح زوافف حتك يثبص ما يدل ظذ افعقد ،و؛ يثبص ؾقف صلء ؾقج افبؼاء مع إصؾ" هناية ادحتاج (.)1-2/1 ( )2يظر :شػ ادخدرات ،فؾبعع ( ،)147/4وادطؾع ظذ أبقاب ادؼع ،فؾبعع (.)421/1 ال فقؾاء افديقن ،وتػقذ افقصايا ن ما يسف ادقص يؼسؿ إػ ؿسؿغ: ( )1ؾؾقس ؾ ما يعتز ترة يصؾح ن يؽقن ضحدمها :ما يعد م آ يف احلال أو ادآل ؾفذا صافح فقؾاء افديقن وتػقذ آفتزامات ،ويتاول افعؼارات = 444 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي اجلؿفقر أصح ن احلؼقق ماؾع ،بؾ إن إظقان ادافقة تراد داؾعفا افتل ل مال ،أو يصح آظتقاض ظفا بحل( ،)1و صؽ أن إدق ق تعريػ افسة بؽقهنا ح ؼا كف جس يتاول ادال وؽره ،و ذا احلؼ اكتؼؾ وثبص بسب وؾاة ادقرث ؾفق افذي خؾػف د بعده ؾقؽقن تعريػ افسة بلهنا" :احلؼ ادخؾػ ظ مقص" أمجع وأدق يف بقان حؼقؼتفا. و ذه افسة تػتؼر إػ ؿسؿة ،وؿسؿة افسة ل ادؼصقدة م ظؾؿ افػرادض، ؾفل ثؿرتف ومقضقظف( ،)2وادراد بافؼسؿة" :معرؾة كصق افقاحد م ادؼسقم ظؾقف أو معرؾة ظدد ما يف ادؼسقم م أمثال ادؼسقم ظؾقف ،وهلذا إذا ضربص اخلارج بافؼسؿة يف ادؼسقم ظؾقف شاوى حاصؾف ادؼسقم ،ؾؿعك اؿسؿ شتة وثالثغ ظذ تسعة ،أي ؿ كصق افقاحد م افتسعة أو ؿ يف افستة وثالثغ مثؾ افتسعة ،ؾنذا ضربص اخلارج بافؼسؿة ،و ق أربعة يف افتسعة شاوى ادؼسقم"( ،)3و اك حؼقق متعؾؼة بافسة -مثؾ افدي وافقصقة -مؼدمة ظذ ؿسؿتفا بغ افقرثة( ،)4ؾال تعد ترة إ بعد شداد افديقن افتل ظؾقفا ن حؼ افقرثة ؾقفا ؿبؾ ذفؽ صادع فعدم وادؼقت واحلؼقق ادافقة افتل جيقز آظتقاض ظفا بادال. = وثاكقفن :ما يعد مآ يف احلال و ادآل ،و ق احلؼقق ادجردة افتل تتعؾؼ بإظقان ،مثؾ حؼ حبس افر وادبقع وكحق ا مما يصح آظتقاض ظف بحل ،يظر :افسة ،افؽشؽل( ،ص.)74 ( )1أحؽام افسات وادقاريث يف افشريعة اإلشالمقة وافؼاكقن ،بدران أبق افعقغ( ،ص.)44 ( )4يظر :حاصقة اب ظابدي ( ،)711/1ومح اجلؾقؾ ،دحؿد ظؾقش ( ،)174/1وصرح لتصر خؾقؾ ،فؾخرصل ( ،)111/1وحاصقة افرمع ( ،)4/4وشاف افؼاع ،فؾبفقيت ( ،)224/2وصرح متفك اإلرادات ،فؾبفقيت (.)144/4 ( )4شاف افؼاع ،فؾبفقيت (.)221/2 ( )2وؿد ذر افدردير يف افشرح افؽبر ( )217/2بلهنا مخسة" :حؼ تعؾؼ بعغ ،وحؼ تعؾؼ بادقص ،وحؼ تعؾؼ بافذمة ،وحؼ تعؾؼ بافغر ،وحؼ تعؾؼ بافقارث ،واحلصر يف ذه وترتقبفا اشتؼرادل" ،وافصحقح أهنا أربعة، وكظؿ بعضفؿ احلؼقق ادتعؾؼة بافسة ؾؼال: زاة ومر قن مبقع دػؾس "يؼدم يف ادراث كذر ومسؽ ورد بعق ؾاحػظ افعؾؿ ترأس" وجان ؿراض ثؿ ؿرض ػاية حاصقة اجلؿؾ (.)4/2 445 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا خؾقصفا واشتؼرار ا وثبا ا( ،)1وؽاف با ما تؽقن احلؼقق ادتعؾؼة بافسة ال فؾؿازظة فتداخؾ احلؼقق ا مما يؼتضل تؼديؿ بعضفا ظذ بعض ،وؿد ذر بعض افػؼفاء( )2أن افسات ظؾقفا ثالثة أيد ل( :يد افقارث) فؾؿؾؽ ،و(يد م يؼقم مؼام ادقص) بحؼ كػسف فتزدة ذمتف ،و(يد افؼاضل) كقاب ة ظ افشرع حلؼقق اهلل تعاػ(" ،)3و ذه إيدي افثالثة ظذ افسة ؾ واحدة مفا ظذ مجقعفا ،و اشتحافة يف ذفؽ ،وفقسص ليدي افشراء افتل تؽقن ؾ واحدة ظذ حصة ،بؾ ذه ؾ واحد مفا ظذ اجلؿقع ،وفقس حد مفؿ مع أخر ،ولهنا ثالثة متطابؼة :يد افقرثة أشػؾ ،ويد افقصل ؾقؿفا كف ادقص ،وحؼف مؼدم ظذ حؼ افقرثة ،ويد افؼاضل ؾقؿفح هنا كادبة ظ افشرع يف ؾ صلء"(.)4 ( )1وفقس ادراد أكف مؾؽ فؾقرثة إ بعد شداد افدي ،يظر :حؼقق افدادغ يف افسة ،د .ظبدافعزيز افصغر، (ص.)111 ( )4و ق افسبؽل يف ؾتاويف (.)411/4 هنا صدؿة.. ( )4وذفؽ يف افقصايا -وإن ان ؾقفا حؼ أدمل -دا حيصؾ فف م إجر ،وفؽ حؼ اهلل ؾقفا يغؾ ( )2ادصدر افسابؼ. 446 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي املبشح الجالح صز املياشعات التيفر للرتنات آثازا نف التعامل معا املطلب األل :أناع املناشعات التنفر: ادازظات افتػقذية يف اجلؿؾة عرج ظ ثالثة أكقاع ،يدرج حتص ؾ كقع مفا ظدة صقر ،و ذه إكقاع ل: و ل ادازظات افتل تتاول صؽؾ افسد -ؾفل متعؾؼة بافشروط افشؽؾقة فؾسد افتػقذي ،-ؾفذه خيتص ؿاضل افتػقذ بظر ا وفتصقر ا ؾنن صروط افسد افتػقذي ،ل: -1أ 0ى خب1ب ب 0خبف اششع و أ ثؼؼ: ؾؼد كصص افالدحة 1/1ظذ أن " :ؾ شد تػقذي خافػ افشرع ؾف أو بعضف جي ظدم تػقذ ادخافػ مف ،وظد اظساض ضاف افتػقذ تصدر افدادرة ؿرارا بذفؽ ،خيضع فطرق آظساض " ،و ذا متػؼ مع افظام إشاشل فؾحؽؿ وكظام افؼضاء ،وما تصدر بف إكظؿة ظامة وافؼضادقة خاص ة م اصساط ذفؽ، وتعؾقؼ افػاذ ظؾقف(.)1 ومصقصا ظؾقفا ؾقف ؾفل ظق مرتبط بشروط افسد افشؽؾقة ( )1ادخافػة افشرظقة إذا اكص طا رة يف افسد ؾقؽقن افسد ؽر ؿابؾ فؾتػقذ فعق طا ر يف صؽؾف ،وؿاضل افتػقذ تؼتصر مراجعتف ظذ افسد صؽؾ قا مقضقظ قا ،ح كصص ظذ ذفؽ افتعؾقحت ،وإذا اكص ادخافػة افشرظقة ؽر طا رة يف افسد ،ؾنن افطع ؾقف هبا يعد ضعا مقضقظ قا ن افبحث ظفا يستؾزم افظر يف ادقضقع وافرجقع إفقف ،ويرى ثر م ؿضاة افتػقذ ظدم اختصاصفؿ هبا بخالف إوػ. 447 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا -2أ 0ى طبدسا ػ خزض: أي أن مصدره يتؿتع بافصػة وآختصاص م عا ؾافؼاضل ذو صػة ،وفف وية يف إصدار إحؽام وافؼرارات وإوامر افؼضادقة ،و ل ددة بافقع وادؽان وافزمان ،وبد م تؼقد افسدات افصادرة ظف بذفؽ ،ح أن اضر افصؾح تؽقن شد ا تػقذ يا ما ؛ تصدر ا اجلفات ادخقفة بذفؽ ،أو تصدق ظؾقفا ادحاؿ ،وذفؽ ادحررات ادقثؼة افقضقة وإجبقة تؽقن شد ا تػقذ يا ما؛ يصدر ا ادقثؼ ادرخص فف بذفؽ وؾؼ صروط وكظام معغ ،ويف أيضا تؽقن شدات تػقذ إذا صدرت ظحدود اختصاصف ،وأحؽام ادحؽؿغ قئة حتؽقؿ لتصة وؾ ؼا فظام افتحؽقؿ ،وؿد وردت اإلصارة فذفؽ يف فقادح ادادة افتاشعة م افظام. -3أ 0ى لح طفخ ازف1ز ثعت ظب: ؾافسدات ادصقص ظؾقفا يف ادادة افتاشعة م كظام افتػقذ محص ذه افصػة ،وذفؽ افعؼقد وإوراق إخرى افتل هلا ؿقة شد افتػقذ بؿقج كظام آخر أجاز كظام افتػقذ اظتبار ا شدات تػقذية ،ح ورد ذفؽ يف افػؼرة افثامة م ادادة افتاشعة م كظام افتػقذ. دك ذذد امذاس دبي األداء: -4أ 0ى شزب ػ وؿد صدرت ادادة افتاشعة م كظام افتػقذ هب ذا افشرط فقشؿؾ اؾة افسدات افتػقذية. -5أ 0زؼ إضاب أ ازضاب: إذ ورد يف افالدحة 4/1افص ظذ أن "افسد واج افتػقذ ق ما تضؿ إفزا ما أو افتزا ما". 448 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي -6أ 0ى صبثزب دز0 ز رف1ز: وادراد بذفؽ ثبقت افسد م جاك مصدره وتقاه ،بلن يؽقن صدوره أيضا. صحقحا ظ ادسقب إفقف بنرادتف وأ ؾقتف واختقاره ،وبؽقكف ذا صػة وذا ثبقت تقاه باإلؿرار ؾقح إذا ان م إوراق افعادية افتل يؼر باشتحؼاق تقا ا ؾ قا ،أو جزد قا ح يف افػؼرة افسابعة م ادادة افتاشعة م افظام، ويؾحؼ هبا إوراق افتجارية افتل عؾػ ظفا أحد صروط صحتفا افظامقة، واضر افصؾح افتل ؛ تصدر ا جفات لقفة بذفؽ -كظا ما -و؛ تصادق ظؾقفا ادحاؿ ،ح كصص ظذ ذفؽ افالدحة 4/1وافالدحة 2/1م افظام. و بد م اشتؿرار ثبقتف حتك يتؿ تػقذه ،ؾنن أفغل أو أبطؾ ؿبؾ ذفؽ امتع افتػقذ ،وذا إن تغر تقاه باتػاق افطرؾغ أمام ؿاضل افتػقذ ،وحيؾ ؾف ظددذ -آتػاق اجلديد بؿقج افالدحة 1/1م افظام. - وإذا ان اإلفغاء فؾسد بؼض احلؽؿ -بعد متام تػقذه -ؾقعد ؿرار كؼض احلؽؿ -افذي كػذ بؿقجبف -بؿثابة افسد افتػقذي يف إظادة احلؼ ؾ افتػقذ فؾؿػذ ضده ،ما ؛ تؼرر ادحؽؿة أو اجلفة كاؿضة احلؽؿ خالف ذفؽ ،ح أصارت إفقف افالدحة 1/1م افظام. -7أ 0ى ز0ب ثؤش ازف1ز أ اظ1غخ ازف1ز0خ: و ذا مما خيتص بف احلؽؿ أو افؼرار أو إمر افؼضادل افقضل وإجبل، وذا حؽؿ افتحؽقؿ افقضل وإجبل ،ح ورد ذفؽ يف ادقاد :افتاشعة واحلادية ظشرة وافثاكقة ظشرة وافثافثة ظشرة وافرابعة ظشرة م كظام افتػقذ ،ويدخؾ أيضا ؾفل مشؿقفة بافقعضؿ إحؽام ا ؿرارات افؾجان صبف افؼضادقة إول يف ادادة افتاشعة باظتبار ا مؾحؼ ة بلحؽام افؼضاء وخاضع ة فرؿابتف. 449 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا -8أ 0ى بئ1ب -غ1ش لبث طؼ -أب امؼبء ،أ شب ثبفبر اؼج: أيضا مما عتص بف إحؽام ادشار إفقفا ؾقح شبؼ ،وؿد كصص ادادة و ذا افعاصرة م كظام افتػقذ ظذ أكف " :جيقز تػقذ إحؽام وافؼرارات وإوامر جادزا ،إ إذا اكص مشؿقف ة بافػاذ ادعجؾ ،أو ان زا ما دام آظساض ظؾقفا ج مصقصا ظؾقف يف إكظؿة ذات افعالؿة". افػاذ ادعجؾ -9أ 0سزجغ اششؽ اشى1خ اخبطخ ث: ؾبعض افسدات هلا أكظؿة وصروط صؽؾقة خاصة ،مثؾ :إحؽام وإوامر وادحررات إجبقة ،وإوراق افتجارية ،وؿد كص كظام افتػقذ يف ادادة احلادية ظشرة ظذ صروط احلؽؿ إجبل وما يؾحؼ بف ،و؛ يص ظذ صروط إوراق افتجارية اتػا ء بظامفا اخلاص افذي تؽتس بؿقجبف ذه افصػة -مع إصارتف فذفؽ يف ادادة افرابعة وافثالثغ ،-ؾالبد مع ؾ ما تؼدم أن يستقيف افسد اؾة افشروط افشؽؾقة افالزمة فصحتف ظذ جفة اخلصقص ،وؾ ؼا فظام معغ. و ل ادازظات افتل تتاول مضؿقن افسد افتػقذي ومقضقع احلؼ ؾفل ؽرشف ويتضؿف، متعؾؼة بافشروط ادقضقظقة فؾسد افتػقذي ،واحلؼ افذي ي وافتل متع أو تقؿػ افتػقذ حال ثبق ا ،ؾفذه خيتص بظر ا ؿاضل ادقضقع ،إ ؾقح اشتثاه كظام افتػقذ ،ومفا :ادازظات ادسدة إػ أظحل متص بعد صدور احلؽؿ ،وم صلهنا افتلثر يف ؿقتف افتػقذية ،مثال ذفؽ آدظاء بافتازل ظ احلؽؿ بعد صدوره ،أو بافقؾاء ،أو اإلبراء ،أو افصؾح ،أو ادؼاصة -بؿقج شد تػقذي ،-أو احلقافة ،أو افتلجقؾ بعد صدور افسد افتػقذي ؾفذه خيتص هبا ؿاضل افتػقذ بؿقج افالدحة 4/4م كظام افتػقذ. 450 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي أ ما إذا تؿ افتازل وكحقه -مما تؼدم -ؿبؾ صدور احلؽؿ ؾال يؿؽ أن يؽقن مازظ ة تػقذي ة إذ م ادػروض أن يؽقن ؿد أثر أمام ؽؿة ادقضقع ،ؾفق يف حؼقؼتف ضع يف حجقة افؼضقة ادحؽقم هبا ؾقختص بف ؿاضل ادقضقع إذ ؾ مازظة مستدة إػ وؿادع وأظحل متص ؿبؾ صدور احلؽؿ اجلاري تػقذه ،خارجة ظ اختصاص ؿاضل افتػقذ ويػسض أن ذه افقؿادع وإشباب أو افدؾقع افتل بقص ادازظة ظؾقفا ؿد أ بد يص وجرت ماؿشتفا أمام ؽؿة ادقضقع افتل ؾصؾص مساشا بحجقة افؼضقة ؾقفا صراح ة أو ضؿا ،ؾ افتعرض هلا جمد دا يش ؽؾ ادحؽقم هبا وفذفؽ ورد يف افالدحة 2/4م افظام ما كصف " :ؾ مازظة متعؾؼة بؿقضقع احلؼ ؾفل م اختصاص ؿاضل ادقضقع ،ادازظة يف مؾؽقة افعغ ؾ افتػقذ ،أو ادازظة ادتعؾؼة بنخالل ضريف افتعاؿد -أو أحدمها- بافتزاماتف افقاردة يف افعؼد ،عؼقد ادؼاوت وافتقريد وكحق ذفؽ" ،ح ورد يف افالدحة 1/4م افظام ما كصف" :ؾ دؾع أو مازظة أمؽ ذر ا فدى ؿاضل ادقضقع و؛ تذر ؾفل م اختصاصف " .ح أن ادازظة يف حتؼؼ افشروط ادػروض تقاؾر ا يف احلؽؿ ذاتف جؾ كػاذه ،لن يؽقن احلؽؿ باإلخالء مشرو ضا بتلخر ادحؽقم ظؾقف ظ دؾع إجرة ،ووؿعص مازظة بغ اد ػذ وادػذ ظؾقف حقل ذا ادقضقع ؾقظر ا ؿاضل ادقضقع. ومما يستثك م ادازظات ادقضقظقة افتل خيتص ببعضفا ؿاضل افتػقذ ادظاء وجقد لافػة فؾشريعة اإلشالمقة ،أو فؾظام افعام يف افسد افتػقذي ،ح ورد ذفؽ يف افالدحة ،1/1وكصفا" :ؾ شد تػقذي خافػ افشرع ؾف أو بعضف جي ظدم تػقذ ادخافػ مف ،وظد اظساض ضاف افتػقذ تصدر افدادرة ؿرارا بذفؽ ،خيضع فطرق آظساض" ،وادادة احلادية ظشرة وكصفا" :مع افتؼقد بح تؼضل بف ادعا دات وآتػاؿقات جيقز فؼاضل افتػقذ تػقذ احلؽؿ وإمر إجبل إ ظذ أشاس ادعامؾة بادثؾ ،وبعد افتحؼؼ مما يليت .....:أ يتضؿ 458 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا احلؽؿ أو إمر ما خيافػ أحؽام افظام افعام يف ادؿؾؽة" ،وؾسرت ذفؽ افالدحة 4/11بلن" :ادؼصقد بافظام افعام ق :أحؽام افشريعة اإلشالمقة". ح كصص افالدحة إوػ فؾحدة افثاكقة م كظام افتػقذ ظذ أن "تطبؼ ادحاؿ ظذ افؼضايا ادعروضة أمامفا أحؽام افشريعة اإلشالمقة وؾ ؼا دا دل ظؾقف افؽتاب وافسة ،وما يصدره ويل إمر م أكظؿة تتعارض مع افؽتاب وافسة ،وتتؼقد يف إجراءا ا بح ورد يف ذا افظام" و ذا ؾقف تلقد فسؾطة ؿاضل افتػقذ ورؿابتف افشرظقة ظذ شدات افتػقذ ،وان ؿد ورد يف إمر ادؾؽل افزؿل رؿؿ 17412 يف 1244/4/41 ،وإمر ادؾؽل افزؿل رؿؿ 22114يف 1244/12/2" : افتلقد ظذ ..أن تؼتصر مراجعة ؿضاة افتػقذ ظذ ما يرد يف افسد افتػقذي ما ؛ خيافػ افظام افعام ،و ق افؼقاظد افؽؾقة يف افشريعة اإلشالمقة ادستدة إػ كصقص افؽتاب وافسة ،وذفؽ دون افرجقع إػ أصؾ ادقضقع ،وأن ذفؽ خيؾ بتطبقؼ افضقابط ادؼررة كظا ما يف صلن افسد افتػقذي". وبا ء ظذ ذفؽ ؾنن ادخافػة ا إن اكص يف ادسادؾ افؼطعقة افتل يسقغ آجتفاد ؾقفا ويعد اخلالف ؾقفا صذو ذا ،وكص ظؾقفا صراح ة يف افسد افتػقذي ؾنن ؿاضل افتػقذ خيتص بظر ا دا تؼدم ،وظؾقف آمتاع ظ افتػقذ بعد حتؼؼف م ثبقت ذفؽ. أما إذا اكص ادخافػة يف ادسادؾ آجتفادية افتل يسقغ ؾقفا اخلالف ؾال خيتص بظر ا ؿاضل افتػقذ ،و يؿعف ادظاء وجقد ا م آشتؿرار يف افتػقذ، وذا إذا اكص ادخافػة يف ادسادؾ افؼطعقة ؽر مصقص ظؾقفا يف افسد افتػقذي ،وإكح يتطؾ افتحؼؼ م وجقد ا مراجعة افعؼقد وأصؾ افتعامؾ ،و ق أمر زادد ظذ مراجعة شد افتػقذ ،ؾغاف ؿضاة افتػقذ يرون ذفؽ م افظر ادقضقظل افذي خيتص بف ؿاضل ادقضقع ،وافعؿؾ جار ظذ ذا ،باشتثاء إحؽام إجبقة وؿرارات افؾجان صبف افؼضادقة ؾرى بعض ؿضاة افتػقذ 452 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي اختصاص ؿاضل افتػقذ بظر ادازظة يف ذفؽ إذا اكص متعؾؼة هبا ن امتاظف ظ ذفؽ يؾغل رؿابة افؼضاء افشرظل ظؾقفا إذ إن ؿاضل ادقضقع يف ادؿؾؽة فقس فف اختصاص بظر ذفؽ ،بخالف ؽر ا م شدات افتػقذ إخرى. وإذا اكص ادازظة يف افشروط ادقضقظقة فؾسد افتػقذي وادمثرة يف أيضا إذ صحتف ،مثؾ بطالكف فعق يف افرضا ؾقختص هبا ؿاضل ادقضقع حصرت افالدحة 1/4م افظام ادازظات افتػقذية بافشروط افشؽؾقة ؾؼط، ويرى بعض ؿضاة افتػقذ اختصاص ؿاضل افتػقذ بظر ا كف مؽؾػ بافتحؼؼ م صحة افسد ،و يتؿ ذفؽ بدون كظره يف ذه ادازظات ،وما يتؿ افقاج إ بف ؾفق واج ،و ل أوػ م جمرد ادازظة يف افشروط افشؽؾقة فؾسد افتػقذي ادتػؼ ظذ اختصاص ؿاضل افتػقذ بظر ا ح تؼدم. ح أن ادازظة يف ؿابؾقة احلؽؿ فؾتػقذ ووصػف بافغؿقض وادظاء احلاجة إػ تػسره ،لن يؼضل احلؽؿ بعؿؾ ما ،وتؼقم مازظة حقل قػقة إيؼاظف ،ؾظر ذفؽ م اختصاص ؿاضل ادقضقع ،و يؾزم ؿاضل افتػقذ ضؾ افتػسر مف -بؿجرد ضؾ ادػذ ضده -ما ؛ ير افؼاضل كػسف احلاجة فذفؽ ،ح ورد بقاكف يف افالدحة 1/4م افظام .وذفؽ ادازظة ادتعؾؼة بنخالء افعؼار إذا طفر أكف مشغقل بغر ادػذ ضده ،وامتع افشاؽؾ ظ اإلخالء ،و؛ يؽ فديف شد تػقذي يتضؿ حؼف يف اشتغالل افعؼار ؾفل مازظة مقضقظقة تقؿػ إجراءات افتػقذ ،وفشاؽؾ افعؼار افتؼدم بدظقى فدى ؿاضل ادقضقع( ،)1ح كصص ظذ ذفؽ افالدحة .12/74 وذفؽ ادازظة ادثارة بشلن صقرية ظؼد بقع ظؼار ؽقم بف وجاري افتػقذ ظؾقف إذ أثر هلا ظذ افتػقذ ما دام أكف ؛ يصدر حؽؿ بنفغاء افعؼد أو إيؼاؾف م ؿاضل ادقضقع ،ويؽقن كظر دظقى افصقرية م اختصاص ؿاضل ادقضقع، ( )1وإن ان افشاؽؾ حيؿؾ شد ا تػقذ يا يتضؿ ح ؼا يف اشتغالل افعؼار ؾ تعد م مازظات افتػقذ بص افالدحة ادشار إفقفا. 454 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا وتمثر يف صحة افسد إن ثبص ذفؽ. وم ادازظات ادقضقظقة ما يؼع بعد افتػقذ ح أصارت فذفؽ افالدحة 7/4م كظام افتػقذ ،وكصفا " :ؾ مازظة وؿعص بعد اكؼضاء افتػقذ -و؛ تؽ كاصئة ظف -ؾفل م اختصاص ؿاضل ادقضقع ،دظقى افشػعة ،أو اشتحؼاق ادبقع ،أو ادػعة". و ل ادازظات افاصئة ظ إجراءات وأظحل افتػقذ اجلزي ،وافتل تثار م أضراف افتػقذ أو م ؽر ؿ ،وخيتص بافػصؾ ؾقفا ؿاضل افتػقذ(.)1 ح ورد يف افالدحة 4/4م افظام ،وكصفا" :ؾ مازظة متعؾؼة بافتػقذ اجلزي -أو كاصئة ظف -ؾفل م اختصاص ؿاضل افتػقذ ،ادازظة يف أجرة احلارس أو اشتبدافف ،أو ادازظة يف صحة تؼرير ادحجقز فديف بح يف ذمتف ،أو رد ما اشتقيف خط ل ،أو أن ادال ادحجقز يػقق مؼدار افدي ادطاف بف ،أو ادظاء ظق يف ظغ مباظة وؾ ؼا حؽام ذا افظام". ؾفل كاصئة ظ ظق يشقب ذه اإلجراءات ،شقاء أان ذا افعق ظق با يف افشؽؾ أم ظق با مقضقظ قا يعسي أحد اإلجراءات أو بعضفا ،ويمدي إػ بطالهنا -أي اإلجراءات ،-دون أن يؿس ذفؽ افسد افتػقذي بحد ،ذاتف أو احلؼ ادثبص ؾقف فؽف يمخر أو يعطؾ افتػقذ. وكقرد ؾقح يع ،بعض إمثؾة ظذ افعققب وادخافػات ادتعؾؼة بنجراءات افتػقذ اجلزي ،وافتل ؿد تؽقن ال فؾؿازظة-1 :افعققب وادخافػات افتل تشقب أمر افتػقذ ،مثؾ: ( )1و‌خيتص باإلجراءات افتل تتطؾ افتػقذ اجلزي ،افتفؿقش باكتؼال ادؾؽقة ظذ صؽقك افعؼارات افتل صدر بشلهنا حؽؿ م ؿاضل ادقضقع باكتؼال ادؾؽقة ،وذفؽ بؿقج افالدحة ( )4/4م افظام. 454 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي أ -إذا جاء لاف ػا دضؿقن احلؽؿ أو افسد اجلاري تػقذه لن يتضؿ تؽؾق ػا بدؾع مبؾغ يػقق ادبؾغ افقارد يف احلؽؿ أو افسد. ب -إذا خال أمر افتػقذ م افبقاكات إشاشقة ،اشؿ و قية ضاف افتػقذ، واشؿ دادرة افتػقذ وكحق ذفؽ مما ورد يف ادادة 42م افظام -4 .افعققب افتل تشقب افتبؾقغ ،مثؾ: أ -ظدم ذر افتاريخ افذي حصؾ ؾقف افتبؾقغ ،وافذي يبدأ مف شريان مفؾة افتػقذ آختقاري. ب -ظدم ذر اشؿ و قية ادب ؾغ إفقف وصػتف ،وكحق ذفؽ مما ورد يف فقادح ادادة 42م افظام -4 .افعققب وادخافػات افقاؿعة يف إجراءات افبقع بادزاد افعؾل -إذا تضؿ اإلظالن ذر ظؼارات ؽر افقاؿع ظؾقفا احلجز ،أو أؽػؾ كشر اإلظالن يف افصحػ ،أو إذا أؽػؾ وقؾ افبقع يف جؾسة ادزايدة اداداة مرد دا وصػ ادبقع وثؿ افطرح ،أو باع بلؿؾ م افؼقؿة ادؼدرة ،أو رشا ادزاد ؿبؾ مضل ظشر دؿادؼ بعد أز ظرض ،وكحق ذفؽ دخافػتف مؼتضك ادادة اخلؿسقن م افظام-2 .افعققب افاصئة ظ حجز أمقال ؽر ؿابؾة فؾحجز. باضال ،مثؾ إمقال أمقآ يؿع افظام حجز ا يؼع إن احلجز افذي يتاول ادؿؾقة فؾدوفة ،وادصقص ظؾقفا يف ادادة احلادية وافعشري م كظام افتػقذ، حصصا وادؼصقد هبا :ما اكػردت افدوفة بؿؾؽقتف ،وأما ما متؾؽ ؾقف افدوفة صادعة ؾقجقز احلجز وافتػقذ ظذ ؽر مؼدار حصصفا ،ويراظل ؿاضل افتػقذ يف ذفؽ ظدم حلقق افضرر افعام ،ح أصارت فذفؽ افالدحة 1/41م افظام. -1افعق افاصا ظ لافػة ؿقاظد آختصاص افقدل أو افقظل أو ادؽاين: أ -إذا أمر ؿاضل افتػقذ بتػقذ حؽؿ ضد جفة إدارية دخافػتف مؼتضك ادادة افثاكقة م افظام. 455 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا ب -أو أمر ؿاضل دادرة تػقذية ظامة بتػقذ حؽؿ أجبل ،أو ؿرار م جلة صبف ؿضادقة عتص بتػقذه دادرة أخرى متخصصة دخافػتف مؼتضك ادادة افثامة وافرابعة ظشرة م افظام. ج -أو إذا أمر بتػقذ حؽؿ متعؾؼ بعؼار خارج آختصاص ادؽاين دخافػتف مؼتضك ادادة افرابعة واخلامسة م افظام. ماشا بؼقاظد ؾػل احلآت ادتؼدم ذر ا افتل يعتز ؾقفا ظق آختصاص أشاشا دازظة تػقذية ترمل إػ إبطال أمر إفزامقة متعؾؼة بافظام افعام ؾنكف يشؽؾ وؿرار افتػقذ. ؾفذه ادازظات خيتص بظر ا ؿاضل افتػقذ بؿقج افالدحة 4/4ح تؼدم وشب اختصاص ؿاضل افتػقذ بظر ذه ادازظات أن إجراءات افتػقذ تتؿ أمامف وحتص إصراؾف مما جيعؾف أوػ م ؽره فؾػصؾ ؾقفا دصؾحة ادعامؾة، وتسفقال دسار افتػقذ ،وجيدر افتقيف بلن فؼاضل افتػقذ -ظد كظره ادازظة ادتعؾؼة بنجراءات افتػقذ ،أن يحرس دور وشؾطات ؿاضل ادقضقع ،م جفة ؿبقل وتؼدير وشادؾ اإلثبات ،إدفة اخلطقة ،وشحع افشفقد ،وحتؾقػ افقؿغ، واشتجقاب اخلصقم ،وحتك افؾجقء إػ اخلزة وادعاية. املطلب الجان :صز املناشعات التنفر للرتنات: ادازظات افتػقذي ة فؾسات هلا صقر ظدة عرج ظ إكقاع افثالثة ادتؼدم بقاهنا ،وأبرز ذه افصقر ما يع: صؽ ؿسؿة افسة أو م صقر ادازظة يف افسد افتػقذي ذاتف :ادظاء قن صؽ آخر ؽر هنادل ،أو ادظاء صؽ احلؽؿ ظذ افسة ؽر هنادل ،أو تػرع مف وجقد صؽقك ؿضادقة ،أو دظاوى أخرى تتعارض مع صؽ افؼسؿة ؾقطاف 456 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي اددظل بقؿػ تػقذه جؾ ذفؽ ،أو ادظاء وجقد ترة ؛ تذر يف افصؽ ،أو جدت بعده (مثؾ :افحء أو افدية) ،أو ادظاء وجقد ؽؿ وؽرم بغ افقرثة ظد اداشخات ،أو مؼاصة ولارجة بغ افقرث ة ،أو ادظاء وجقد لافػة يف افسد افتػقذي كظؿة أخرى معؿقل هبا ،أو ادظاء وجقد ؿ صر يف افقرثة ؛ ي قل ظؾقفؿ ،أو ادظاء وجقد جقب أو ممقع م اإلرث تؿ تقريثف يف شد افتػقذ ،أو وصؽ حصر افقرثة ،أو خطل يف وجقد اختالف يف أشحء افقرثة بغ شد افتػقذ ترمجة شد افتػقذ فؾغة افعربقة ،وكحق ذفؽ(.)1 م صقر ادازظة يف مقضقع افسة :دظقى وجقد حؼ متعؾؼ بافسة ؛ يظر ؾقف بسد افتػقذ مثؾ :دي ثابص بذمة ادقرث حد افقرثة أو ؽر ؿ ،أو وصقة ،أو وؿػ ،وؽره أو ادازظة يف بقع أو إخالء افعؼار بدظقى ادؾؽقة م ادقرث هببة أو بقع وكحقه أو أن مؾؽ ادقرث فف صقري ،وكحق ذفؽ(.)2 م صقر ادازظة يف إجراءات افتػقذ ظذ افسة :آظساض ظذ اختصاص ؿاضل افتػقذ أو ضؾ رده وتحقتف( ،)3وآظساض ظذ تؼديره إجرة أو ( )1ذه ادازظات تثار أمام ؿاضل افتػقذ ،حكع يف افسد خيؾ بتقاؾر صروضف إلمجافف أو تعارضف مع ؽره وكحق ذفؽ ،ؾقظر ؿاضل افتػقذ يف ذفؽ فقتقؿػ أو يؿتع ظ افتػقذ ،أو يستؿر ؾقف ؾؼط ،وأما افػصؾ ؾقفا أي افػصؾ بغ افصؽقك ادتعارضة أو كظر ادخافػة افظامقة فؾصؽ أو تصحقحف وكحق ذفؽ ؾؾقس م ظؿؾ ؿاضل افتػقذ، بغ يف ذه ادازظات اؿتصر ظذ وؿػ افتػقذ ،أو ت فؼاضل وفذفؽ ؾنن طفر فؼاضل افتػقذ أن اخلطل ادقضقع بطؾ افتػسر وافتصحقح إن افتبس ظؾقف ذفؽ. أيضا خيتص بافػصؾ ؾقفا ؿاضل ادقضقع ،فؽفا تعد ماك عا م افتػقذ يست ظؾقف إيؼاؾف ،و ذا ( )4و ذه ادازظات جمال كظر ؿاضل افتػقذ ؾقفا. ( )4ادراد اختصاصف يف اإلجراءات ،مثؾ تعققف دحاش ؿاكقين مثال أو بقعف فعؼار وكحقه ،وأما آظساض ظذ اختصاصف افقدل وافقظل وادؽاين يف أصؾ افتػقذ ومازظاتف ،وضؾ رده وتحقتف ظفا ؾفذا م ادازظات ادقضقظقة فؼاضل افتػقذ.. 457 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا إجقر يف أظحل افتػقذ ،وآظساض بقجقد خطل يف افؼسؿة ،وآظساض ظذ ادحاصة بغ تؼديؿ افديقن أو احلؼقق ادتعؾؼة بافسة ،وآظساض ظذ إجراءات ادسقق أو وقؾ افبقع، ، افغرماء وتقزيع احلصقؾة بقفؿ ،وآظساض ظذ اختقار وآظساض ظذ تثؿغ افعؼار أو ادؼقل ،وآظساض ظذ إجراءات ادزاد افعؾل ،وضؾ افتعقيض بسب ادحضؾة يف افتػقذ ،وادطافبة بلتعاب ادحاماة، وآظساض ظذ تعقغ احلارس افؼضادل أو ادحاش افؼاكقين أو إجراءاتف، وذفؽ :بلن يتضؿ افسد افتػقذي تعقغ حارس ؿضادل ظذ بعض افسة حلغ اكتفاء افؼسؿة ،أو حلغ اكتفاء ادازظة ادقضقظقة يف دي أو وصقة وكحق ا ،ح يف بعض إظقان وإصقل افتل تؼتضل احلاجة وادصؾحة تعقغ حارس ؿضادل يدير ا ويرظا ا ويؿقفا ممؿ تا ،مثؾ :افػادق وادستشػقات وادمشسات وادحالت افتجارية ادختؾػة ،ؾقؼع مازظة أمام ؿاضل افتػقذ يف إجراءات احلارس أو تعققف أو ظزفف أو شقء إدارتف أو خقاكتف أو أخطاءه وكحق ذفؽ. أو بلن يتضؿ افسد افتػقذي تعقغ اش ؿاكقين يف إجقر وإرباح وادصاريػ افتل حتدث أثاء افؼسؿة ،ؾتؼع ادازظة يف تعققف أو إجراءاتف ظذ كحق ما تؼدم ،وؿد جتتؿع صقرة أو أثر يف ؿضقة واحدة. املطلب الجالح :آثاز املناشعات التنفر للرتنات: تبغ مما شبؼ أن إحؽام وافؼرارات وإوامر افؼضادقة ادتعؾؼة بؼسؿة افسات تؽقن ؿابؾة فؾتػقذ حتك تستقيف اؾة صروط افسدات افتػقذية وفذفؽ ؾنن ذه ادازظات افتل تتاول صؽؾ افسد ؿد متع أو تقؿػ افتػقذ ظد ثبق ا إذ ي ػذ مفا إ ما تضؿ إفزا ما أو افتزا ما ،وان دد ادؼدار حال إداء ،شؾقؿ إران واضح افبقان ،فبس ؾقف و ؽؿقض و تعؾقؼ و إمجال ،بصقاؽة حاشؿة 458 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي وكص بغ ،مع اتسابف فؾصػة افؼطعقة أو صؿقفف بافػاذ ادستعجؾ ،وؾؼ ما كص ظؾقف ثؿة أحؽا ما وؿرارات ؿضادق ة يف كظامل ادراؾعات افشرظقة وافتػقذ إذ إن تتضؿ إفزا ما يستقج تػقذه اعاذ تدابر ظذ إمقال أو ظذ إصخاص ،-ؾفذه ت ػذ بقاشطة ؿاضل افتػقذ ،مثؾ :صؽقك حصر افقرثة ،وافؼرار افؼاضل بتعقغ وصل أو ؿ قؿ ظذ افؼاصر ،ؾال تعد شدات تػقذية ،وإن اكص م متطؾبات تػقذ صؽقك ؿسؿة افسة ،فؽفا ؿد تمثر يف افتػقذ شؾ با ؾقح فق وؿع مازظة صدر بسببفا حؽؿ يؿع إرث بعض ادذقري ضؿ افقرثة ،وذفؽ بعد آظساض ظذ صؽ حصر افقرثة ؾقست ظذ ذا تػقذ ذفؽ بنشؼاضفؿ م افقرثة ،وحرماهنؿ م اإلرث ويؽقن ذا احلؽؿ شد ا تػقذ يا. ح أن بعض إحؽام وافؼرارات وإوامر افؼضادقة ادتعؾؼة بؼسؿة افسات تؽقن مؼصقرة ظذ إثبات اإلرث وصحة مت ؾؽ ادقرث مثال ،دون إفزام فؾقرثة أو افتزام مفؿ فبعضفؿ أو فغر ؿ ،وربح اكص بعض ذه إحؽام مشتؿؾ ة ظذ إثبات ديقن أو حؼقق مافقة متعؾؼة بافسة دون حتديد مؼدار ا وبقان حؾقهلا، وربح اكص بعض ذه إحؽام جمؿؾ ة أو يف صقاؽتفا ؽؿقض وفبس حيتاج فبقان وتػسر ،و ذا ؾف ماكع م تػقذ ا ختالل صروط افسد افتػقذي ؾقفا ،وإذا وؿع كزاع يف صلء مما تؼدم ؾنن ادختص بظره ق ؿاضل ادقضقع. ويؼتصر اختصاص ؿاضل افتػقذ ظذ ؾ مازظة متعؾؼة بافتحؼؼ م تقاؾر افشروط افظامقة افشؽؾقة فؾسد افتػقذي ،ادظاء تزوير افسد أو إكؽار افتقؿقع ظؾقف ،وذفؽ وؾ ؼا فالدحة 1/4م كظام افتػقذ(.)1 ( )1وافتل اكص تشؿؾ -ؿبؾ تعديؾفا" :-ؾ مازظة متعؾؼة بافتحؼؼ م صحة افسد افتػقذي ،ادظاء تزوير افسد ،أو بطالكف فعق يف افرضا ،أو أن ادػذ ضده فقس بطرف ؾقف ،أو إكؽار افتقؿقع ظؾقف ،وكحق ذفؽ" ،ثؿ ظدفص فتؼتصر ظذ " :ؾ مازظة متعؾؼة بافتحؼؼ م تقاؾر افشروط افظامقة افشؽؾقة فؾسد افتػقذي ،ادظاء تزوير افسد أو إكؽار افتقؿقع ظؾقف" ،و ذا يعل خروج ادازظات ادتعؾؼة بؿقضقع افسد ظ اختصاص ؿاضل افتػقذ. 459 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا إصؾ أن مجقع ذه ادازظات ادقضقظقة تمثر يف افتػقذ و تقؿػف ،ما ؛ يصدر بذفؽ حؽؿ يؼتضقف ،أو ؿرار يقجبف م ؿاضل ادقضقع ادختص ،ح جاء يف افالدحة 1/1م افظام ،وكصفا " :حيقل وجقد مازظة تػقذ أو كزاع يف مقضقع افسد افتػقذي م افسر يف إجراءات افتػقذ ،ما ؛ تؼرر افدادرة افتل تظر افزاع وؿػ افتػقذ ،وؾ ؼا حؽام افؼضاء ادستعجؾ". وفؼاضل افتػقذ -مع ذفؽ -شؾطة تؼديرية يف إيؼاف افتػقذ أو آمتاع ظف إن طفر فف ما يستقج ذفؽ مراظا ة دصؾحة ،أو دؾ عا فضرر ،أو حػ ظا حلؼ خيشك ؾقاتف وكحق ذفؽ ،ويؽقن ؿراره يف ذا افشلن م تؾؼاء كػسف -وإن ؛ يصدر ؿرار بقؿػ افتػقذ م ؿاضل ادقضقع -وخيضع فطرق آظساض ،ح ورد ذفؽ يف افالدحة 1/1م كظام افتػقذ وكصفا" :إذا أمفؾ ؿاضل افتػقذ أجؾف ،أو ؿسط اددي يف افسداد ،أو ؿرر آمتاع ظ افتػقذ ،أو تقؿػ ظف ،أو ادبؾغ ؾقؽقن ؿراره خاض عا فطرق آظساض وؾ ؼا حؽام افؼضاء ادستعجؾ". ويف حال صدور أمر بقؿػ افتػقذ م ؿاضل ادقضقع أو ؿاضل افتػقذ ؿرارا ؿضاد قا وؾ ؼا حؽام افؼضاء ؾنكف يشسط فصحتف وترت أثره أن يؽقن ادستعجؾ ،وأن يقدع ادػذ ضده ادبؾغ ؾ افتػقذ يف حساب ؽؿة افتػقذ إن ان شد افتػقذ صقؽا ،وذفؽ وؾ ؼا فالدحة 7/1م كظام افتػقذ. صحقحا -ح تؼدم -يف إفغاء مجقع إوامر افصادرة بحؼ ويظفر أثر صدوره ادػذ ضده ،باشتثاء ادال -افثابص أو ادؼقل -افذي تؿ احلجز ظؾقف ؾقستؿر احلجز بؿؼدار ما يػل بافسد افتػقذي إػ حغ صدور حؽؿ هنادل يف أصؾ ادقضقع ،ح أدت ذفؽ افالدحة 1/1م افظام. 460 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ؿد يػضل كظر ذه ادازظات إػ وؿػ افتػقذ ،ؾتمثر يف تػقذ ؿسؿة افسة وأشباب ذفؽ ظاددة فتؼدير ؿاضل افتػقذ ،بحس طروف ؾ ؿضقة ،وافغاية م ذفؽ -أي إظطاء احلؼ يف وؿػ افتػقذ يف ذه احلافة -إتاحة افػرصة إلصدار افؼرار اداش ؿبؾ إمتام افتػقذ ،وؿبؾ وؿقع أمر يستحقؾ تعديؾف أو إزافة آثاره. ح جتدر اإلصارة ا إػ أن تؼديؿ ادازظة افتػقذية يقؿػ بحد ذاتف -ابتدا ء -شر افتػقذ افذي يتقؿػ إ بصدور ؿرار بف م ؿاضل افتػقذ بعد ثبقت مؼتضك ذه ادازظة أو ؿبؾفا إن رأى مسب با فذفؽ ،ح ق مؼتضك افالدحة 1/1م افظام. وؿد يتق ؿ يف بعض افشؽاوى أهنا م ؿبقؾ ادازظات افتػقذية ،بقح ل يف احلؼقؼة جمرد صؽقى ؾال تعد مازظة تػقذ ،و تمثر ؾقف ؽاف با ،وم ذفؽ: افشؽقى م احلؽؿ اد ػذ وادآخذ ظؾقف ،واظتبار ادػذ ضده أن احلؽؿ ؽر ؿطعل ،وفؽف أظطل وص ػا خاض ئا م ؿبؾ ادحؽؿة افتل أصدرتف ؾاظتزتف ؿطع قا، ادعجؾ ،وكحق ذفؽ أو اظتباره أن ادحؽؿة ؛ تؽ ظذ حؼ ظدما ؿضص بافتػقذ ؾفذا ظزة بف و أثر فف(.)1 املطلببب السا ببع :تطبكببات قضببا للمناشعببات التنفربب يف الرتنببات نف التعا ل عوا: ادؾخص :حؽؿ هنادل خيص ترة متقىف وؿد تضؿ :بقع ظؼار (ؿصر أؾراح) بادزاد افعؾل ،ثؿ ؿسؿة ثؿف ظذ افقرثة حس أكصبتفؿ افشرظقة ،وأثاء افتػقذ ( )1يظر :إصؽافقات تػقذ إحؽام افؼضاد قة ،افؼاضل جان داود ؾفد ،افدوة افعؾؿ قة فؾؿرز افعر فؾبحقث افؼاكقكقة وافؼضادقة. 468 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا وؿعص مازظة تػقذية تؼدم هبا ادشسي -يف ادزاد إول -و؛ يقاؾؼ ظذ دؾع باؿل افثؿ بدظقى افتقاضم ظذ ادبافغة يف رؾع شعره بلثر مما يستحؼ ،ؾصدر م ؿاضل افتػقذ ؿرار يتضؿ إفزام ذا ادشسي بتسديد مبؾغ ؿدره أربعة مؾققكا وتسعحدة ومخسقن أفػ ريال ،يؿثؾ افػرق يف ؿقؿة افعؼار بعد متام افبقع يف ادزاد افثاين با ء ظذ ضر افبقع ادعد م ردقس ادزادات ووالء افبقع ،وادتضؿ ادزايدة ظذ افؼصر وترشقتف ظؾقف بؿبؾغ ؿدره اثا ظشر مؾققن ريال يف ادزاد افذي ؛ يؾتزم بف. إبصػخ ازف1ز0خ: ضو :طفر وجقد كؼص بر يف معؾقمات افعؼار وحؼقؼتف ،مع ظدم تقاؾر ادزايا افتل أظؾ ظفا ؾقف ،وافتل أظطتف ؿقؿة أظذ م شعره احلؼقؼل ؾقؽقن صراؤه -واحلال ما ذر -م افضرر يف افبقع ،وبقان ذفؽ/1 :أظؾ أكف (ؿصر فألؾراح) ،ثؿ طفر أكف يقجد رخصة تصريح بذفؽ/4 .؛ كؿؽ م رؤية ادبك افذي طفر أكف ؽر مؽتؿؾ ،ورخصة افباء متفقة مذ 12شة/4 .إكظؿة متع ترخقص ؿاظات أؾراح متجاورة ،و ذا افؼصر يؼع ؿربف ؿاظة أؾراح أخرى، و ذه ادالحظات صؽ أهنا تمثر يف ؿقؿتف وتعتز م افغرر افذي جي رؾعف، ويؿؽ فؾؿحؽؿة افتحؼؼ م صحة ذا إمر ببعث خطاب إػ "أماكة ادطؼة". ثاك قا :ظدم صحة تؼققؿ افعؼار فؽقكف مباف غا ؾقف وفؽقن ادؼ ،قؿغ ؽر مرخصغ و مم ؾغ تل قال اؾ قا وهنؿ ؽر ايدي ظ جلة ادزاد ،ؾفاك صبفة تقاضم فػتص أكظار افاس إذ ارتػعص ادزايدة ؾجل ة م شبعة ماليغ ريال إػ أحد ظشر مؾققن وكصػ ادؾققن ريال ،وزايدت متقؿ عا أن افعؼار يستحؼ ذه افؼقؿة ،وؾقجئص بسشقة ادزاد ووؿقظل هبذا افػخ. األدخ: افتؼققؿ افقاؿعل فؾعؼار خالل ؾسة إجراء ادزاد ،وادبل ظذ رأي خبر مرخص هلؿ ايدي ظ جلة ادزاد .إؾادة بعض والء افقرثةومؼ ،قؿغ ومثؿغ 462 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي بلن تؼققؿ افؼصر مبافغ ؾقف ،وأكف يساوي شبعة ماليغ ريال ،و ل ؿقؿتف احلؼقؼقة. افطؾبات: ضو :اشتدظاء وقؾ افبقع ادشرف ظذ تػقذ ادزاد فؾتلد م ذه ادالحظات وتسجقؾ إؾادتف ،وذفؽ إؾادة أحد والء افقرثة ظح شبؼ. ثاك قا :تشؽقؾ جلة تؼققؿ ايدة م مؼ ،قؿغ مرخص هلؿ م قئة افتؼققؿ وافتثؿغ افعؼاري. ثال ثا :لاضبة أماكة ادطؼة فؾتلد م وجقد تراخقص ،و ؾ رخص افباء شارية أم ؟ هاب عا :إؾادة جلة ادزادات ظ ادالحظات( :وصػ افعؼار بلكف "ؿصر" ،وأكف ان ؽر مؽتؿؾ اإلكشاء ،وؽر حاصؾ ظذ افسخقص م إماكة فقؽقن "ؿصر أؾراح" ،وإؾاد ؿ ظ صبفة افتقاضم يف رؾع ؿقؿة ادزاد م 7,222,222إػ 11,122,222ريال؟). خا سا :إفغاء ادزاد إول كظ را فألخطاء اجلق رية ادشار إفقفا ،وافغرر وافضرر احلاصؾ. شااشا :رؾع ظؼقبات جتؿقد احلسابات وادع م افسػر وإيؼاف اخلدمات ظ ادشسي. إجابة اددظك ظؾقف (افقرثة) :ما ذره اددظل م رشق ادزاد إول ظؾقف بؿبؾغ وؿدره اثا ظشر مؾققكا صحقح ،وفؽف دا تراجع بعد تقؿقعف ظذ ضر افبقع تسب باهنقار شعر افؼصر ؾؾح أؿقؿ ادزاد مرة أخرى ؛ يصؾ شعره فؾؿبؾغ ادؼقؿ ،ؾتؿ إؿامة مزاد ثافث وبقع بسبعة ماليغ ومخسغ أفػ ريال ؾؼط ،وأما ما ذره م وجقد تقاضم يف ادزاد ومبافغة يف افتؼققؿ ؾغر صحقح ،و؛ كالحظف ،بؾ تسابؼ ظؾقف افاس بعد ذفؽ يريدون صراء افؼصر مف ،وأخزكا برشافة جقال أن 464 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا ثرا م افاس يريدون صراء افؼصر مف ،ومستعدون فدؾع أثر م اثل ظشر مؾققكا ،وأما ما ذره م أن افؼصر فقس فف رخصة ،و جيقز افظام إصدار رخصة فف ؾغر صحقح ؾؼد جددت رخصتف ب( )11,222ريال ،وأما افتصريح اففادل ؾال يعطك م إماكة إ بعد اتحل اإلكشاءات ،ح ق معؾقم يف إكظؿة اخلاصة بذفؽ ،ح أن افتؼققؿ واؿعل ،بؾ إكف يساوي أثر م اثل ظشر مؾققكا. إعشاءاد إفبداد: أمر ؿاضل افتػقذ بنظادة افتؼققؿ ظذ أن يؽقن حس أشعار افصػ إول م ظام 1247 ،ؾقرد جقاب اخلزاء يتضؿ ثالثة تؼديرات :إول م جلة ادؼقؿغ ادعتؿدي بافغرؾة افتجارية ،وؾقف تؼققؿ افؼصر بؿبؾغ ؿدره شبعة ماليغ، وافثاين م صرة ظؼارية ،وؾقف تؼققؿف بؿبؾغ ؿدره شبعة ماليغ ومخسحدة أفػ، وافثافث م مؽت ظؼاري ،وؾقف تؼققؿف بؿبؾغ ؿدره شبعة ماليغ وثالثحدة ومخسقن أفػ ريال ،ورجح اخلزاء افتؼققؿ افثافث ،وبعرض ذفؽ ظذ افطرؾغ ؿرر اددظل صحة افتؼققؿ ،أما اددظك ظؾقف ؾؼال :ذا افتؼققؿ ؽر صحقح ،بؾ ؿقؿة افؼصر أثر م ذا بؽثر ،ح أن اددظل بؿجرد صرادف ظرض ظؾقف مبؾغ ظروضا م مسقؿغ، ؾقق اثل ظشر مؾققك ا ؾرؾض ،ؾؼال اددظل :ذه إكح اكص و؛ يلتل أي صخص يرؽ بافشراء بػسف ،وإكح اكقا مسقؿغ يريدون ظرضف ظذ ادشسي وتسقيؼف ،و ذا ما ؿصدتف برشافتل يف اجلقال ،ثؿ إكل ؛ أخسر افقرثة صق ئا ؾنن افؼصر ان مؼ ق ح باثل ظشر مؾققكا ،وف يتؿ بقعف بلؿؾ م ذفؽ ،وؿد اصسيص بػس ذه افؼقؿة ،ثؿ تغر افتؼققؿ بعد ذفؽ م ادؼقؿغ، وفقس يل ظالؿة هبذا ،ؾؼال اددظك ظؾقف :افصحقح أكف ؾقت ظؾقا بقع ة بلحد ظشر مؾققكا ،وزايد ظؾقفا وإ فتؿ افبقع هبا ،ؾؼال اددظل :ذا ؽر صحقح ؾنن افظام يسؿح بافبقع إ إذا وصؾ افؼصر حد افتؼققؿ حس كظام ادزادات ،و ذا ما ظع ريبة افتقاضم واوفة إيصايل هلذا ادبؾغ وإيؼاظل ؾقف. أدخؾ 464 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ثؿ ورد خطاب ردقس ؿسؿ ادزادات يف ادحؽؿة متضؿا ما كصف : (أو: افؼصر ،تؿ ادزاد ظؾقف وؾؼ إجراءات افتػقذ م إظالن وتثؿغ وتسقيؼ ،وجرت ادزايدة حتك رشق ادزاد ظذ اددظل ،وبعد افشراء ضؾ جتديد رخصة افباء م افبؾدية بحجة أن افبؾدية ف تقاؾؼ ظذ إحل افؼاظة قهنا تؼع داخؾ كطاق ظؿراين وجياور ا شؽان ،وظؾقف تؿ اشتدظاء وقؾ افقرثة ،و ضؾ مف جتديد ظؾح بلن افرخصة مذقر افرخصة ،ؾتؿ جتديد ا ددة (14شة) م تاريخ اكتفادفا ، هبا أكف ؿصر أؾراح ،وذفؽ افؽرول افصادر م ادؽت اهلدشل ،ومصادؿة افبؾدية ظؾقف بلكف ؿصر أؾراح .ثاك قا :يقجد صبفة تقاضم أثاء ادزاد أدت إػ رؾع شعر افؼصر ؾؼد جرى ادزاد بؽامؾ صروضف ادتبع ،وجرت ادزايدة ظؾقف م امال .ثاف ثا :تؿ ظدة أصخاص حتك رشا ادزاد ظذ اددظل ،وؿد تؿ تصقير ادزاد تؼققؿ افؼصر م ثالثة مؽات معتؿدة ،وؿدرت ؿقؿة إراضل افتجارية ادؼام ظؾقفا افؼصر بؿبؾغ ظشرة ماليغ ريال ،وؿدرت ؿقؿة اإلكشاء فؾؿباين بؿؾققين ظؾح بلكف ريال فقؽقن متقشط شعر افؼصر اثل ظشر مؾققن ريال يف ذفؽ احلغ ، جرت ادزايدة ظذ افؼصر م ظدة أصخاص حضروا م داخؾ ادطؼة وخارجفا ،ابتدا ء م ثالثة ماليغ ريال حتك وصؾ فؼقؿة افتثؿغ ،ورشق ادزاد ظذ ادشسي دون ظؾؿفؿ بؼقؿة افتثؿغ ،مما يدل ظذ أن افؼصر ؿ قؿ بسعر افسقق أثاء إؿامة ادزاد ،وإ دا وصؾ هلذه افؼقؿة) اكتفك ،وبعرضف ظذ افطرؾغ: ؿال اددظل :افصحقح ما ذرتف ،ؾؼال افقرثة ذا ؾف صحقح ،وكح مؼتعقن بنجراءات ادزادات ،و؛ حيدث أي تقاضم ؾقفا ،وؿد بقع افؼصر بافؼقؿة احلؼقؼقة فف. ثؿ ورد خطاب ردقس ضادػة افعؼار بادطؼة -وافذي ان مشارا يف افتؼدير إويل فؾؼصر ،وؿرر حقفا أن ؿقؿة افؼصر اثا ظشر مؾققكا -ومضؿقكف( :افبقع تؿ وؾؼ آصساضات ادظؿة فعؿؾقات ادزادات ،وان ادػسض ادزايدة بؿقؿع 465 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا افعؼار فؽل تتػل اجلفافة إ أكف تعذر ذفؽ كتقجة تعرض أظضاء افؾجة فؾتفجؿ م ؿبؾ بعض افراؾضغ فؾبقع ،و ذه احلادثة مثبتة فدى اجلفات إمقة، ؾصدرت مقاؾؼة ادحؽؿة ظذ إؿامة ادزادات يف صافة لصصة فالحتػآت ومغؾؼة ،وشط حضقر كظامل حلػظ إم وافظام ،وؿامص افؾجة بتصقير افعؼارات ادراد إؿامة ادزادات ظؾقفا وظرضفا م خالل صاصة ظرض برة أمام افراؽبغ بافشراء يف افصافة ،وفؽ فألشػ ؛ كضع خطابات ادعاية فؾؿتؼدمغ فؾؿزادات ،أما ؾقح خيص تثؿغ افؼصر وادبافغة بافتثؿغ ؾنكف ؛ يؽ ؿصد افزمالء إ احلرص وآحساز قن إمقال فقرثة اكطال ؿا م مبدأ افزيادة افؼص ،و؛ يؽ افزمالء حقفا حاصؾغ ظذ تراخقص م اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ افتل تم ؾ ادؼقؿ افعؼاري إلظداد تؼققؿ واؿعل ،وؾ ؼا شعار افسقق وحس ادعاير افدؿقؼة) ،وبعرضف ظذ افطرؾغ: ؿع بف اددظل ،أما اددظك ظؾقفؿ ؾؼد ؿرروا اظساضفؿ ظؾقف ،وؿافقا :ق ياؿض كػسف بػسف ؾؽقػ يؼقؿ بتؾؽ افؼقؿة ،ثؿ يؼضفا ،وؿال أحد افقرثة :فؼد اتصؾ اددظل ،وشلل ظ ؾ صغرة وبرة يف افؼصر ،وؿال :أظرف أكف يساوي أثر م اثل ظشر مؾققكا ،ؽذا ؿال ،ؾؼال اددظل :إكح اتصؾص ظؾقف بعد ادزاد بحقايل مخسة أيام ،وأما ما ذر م ؿقيل :إن افؼصر يستحؼ أثر ؾغر صحقح ،ؾؼال افقارث :إن ادشسي احلايل فؾؼصر فق ظرض ظؾقف مخسة ظشر مؾققكا ؛ يؼؿ ببقع افؼصر ،ؽذا ؿال ،ؾؼال اددظل :أظؾؿ ظ ذا صق ئا ،وفق ان صحقحا دا ؿقؿ بعد ادزاد بلؿؾ م ذفؽ ،ح تضؿتف خطابات مؽات افعؼارات، ثؿ ؿدم اددظل مذرة ورد ؾقفا( :إن م ؿام بلظحل افتؼققؿ يف ذه ادزادات ؿ م أصرف ظذ ادزاد ،وكظام ادؼقؿغ ادعتؿدي حيظر ذه ادحرشة أن يحرس ادؼقؿ افتؼققؿ يف أمر جيؾ فػسف افػع حس ادادة افسادشة ظشرة م كظام ادؼقؿغ ادعتؿدي) ،ويف جؾسة أخرى حضر ممثؾق ادؽات افتل تقفص تؼققؿ افؼصر يف 466 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ادزاد إول ،ؾجرى شماهلؿ ظ تؼدير افؼصر يف ادزاد إول ،ومبؾغ افبقع ؾؼافقا: تؿ تؼققؿف بؿتقشط وؿدره اثا ظشر مؾققكا ،وان افتؼققؿ م ثالثة مؽات ،ؾجرى شماهلؿ ظ أشباب افتؼققؿ هبذا ادبؾغ افؽبر ،وما شب تغر افتؼققؿ بعد ذفؽ بشؽؾ بر ومؾػص ؾؼافقا :افتؼققؿ واؿعل وؽر مبافغ ؾقف ،و ذا ق شعر احلل، وحتك فق ان اك مبافغة ؾنهنا اكص بسب ظدم حصقل افزمالء ظذ دورات وتراخقص يف افتؼققؿ ،ح أهنا ؛ تتجاوز افثالثغ بادادة ،و ذا معؼقل يف افتؼققؿ، أخرا ،وافتل ؿررت أن أؿصك تؼدير فؾؼصر ؾجرى ظرض افتؼديرات افتل وردتا يف ذفؽ افقؿص يتجاوز شبعة ماليغ ومخسحدة ريال ؾؼال ادؿثؾقن دؽات افتؼققؿ يف ادزاد إول :كح كعسض ظذ تؼققؿفؿ إخر ،و ذا إجحاف يف ؿقؿة افؼصر ،ؾتؿ شماهلؿ :م ق وقؾ افبقع افذي تقػ بقع افؼصر يف ادزاد إول؟ ؾؼافقا :ؿ شتة مؽات ،ؾجرى شماهلؿ ظ مؼدار مبؾغ افقشاضة ادستحؼ ومؼدار ادستؾؿ ،ؾؼافقا :ادبؾغ ادستحؼ ق ثالثحدة أفػ ريال ظبارة ظ %4,1م مبؾغ افبقع افذي تؿ باثل ظشر مؾققكا ،وؿد تؿ اشتالم مبؾغ وؿدره مادتان ومخسقن أفػ ريال م اددظل ،وزظص ظذ ادؽات افستة ،وتبؼك مخسقن أفػ ريال ،ؾجرى شماهلؿ :ؾ حيؿؾقن تراخقص تؼققؿ معتؿدة م اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي ،وما تقاريخ صدور ا ،ؾؼافقا :؛ كؽ وؿص افتؼققؿ كحؿؾ ترخقص ا خاصا بافتؼققؿ ،وفؽ ان فديا خزة بادجال ،ح أن افتؼققحت اكص شرية ،و؛ يطؾع ظؾقفا أحد ؾال وجف دعارضة اددظل ،وكح معروؾقن يف افسقق ،وفديا خزة ،وتؿ افتؼققؿ ما با ء ظذ ضؾ ادحؽؿة ،و؛ كلخذ ظذ افتؼققؿ مؼابؾ. سدد بلشبد: ؿدم افقرثة مذر ة ورد ؾقفا (/1افعؼار يؿؽ معايتف ظذ افطبقعة خالل مدة اإلظالن ،وان حر يا باددظل -مادام يريد افشراء -أن حيرص ظذ ادعاية ادستػقضة ،ح أن افعؼارات متص معايتفا ظز صاصة ظرض يف مقؿع ادزاد. 467 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا /4تقجد رخصة فؾؼصر تؿ جتديد ا ،و؛ يؽ باإلظالن ظ افؼصر أي تدفقس. /4ان افتؼققؿ فؾؼصر ؿبؾ افبقع بادزاد ،وبنصراف ادحؽؿة ادختصة/2 .ادزايدة اكص ظؾق ة وباإلمؽان افرجقع إػ ضر ا ،وضؾ آضالع ظذ أشعار ا، وافتس جقؾ افصقيت وادردل/1 .افتػاوت افزمل بغ افتثؿغ إول وافتثؿغ إخر -افذي حصؾ ظؾقف اددظل -ؾ ضع ،و كسؾؿ بف شقح أكا ؛ كؼػ مع ادثؿغ وافتؼديرات ؛ تؽ بحضقركا ،و ظؾؿا ،و كعؾؿ ضحكات افتؼققؿ باإلضاؾة إػ أن افتثؿغ تلثر بسعر بقع افعؼار بادزاد ،وؿبؾ اكعؼاد اجلؾسة إوػ. /1اددظل ان افسب ادباصر يف اهنقار افؼقؿة افسقؿقة فؾؼصر ن شعر افؼصر بادزاد إول أظؾ ،وؿد ؾقت ؾرصة صرادف م أصخاص جادي زايدوا يف افؼصر وؿتفا/7 .افتثؿغ افذي حصؾ ظؾقف اددظل ؛ يؽ بحضقركا مع ادثؿغ افعؼاريغ ،وافتثؿغ إخر حصؾ بعد وؿقع ادزاد حقث تلثر مبؾغ افتثؿغ بؿبؾغ رشقا ادزاد ،وبافتايل وؿع افضرر م اددظل افذي اكؼص شعر افعؼار حقح ظرض افعؼار فؾبقع مرة أخرى/1 .مطافبتا مستدة ظذ ادادة ( )12كظام افتػقذ. /1ؿضاء افتػقذ خيتص بتػقذ افسدات ،وفقس بؼضاء مقضقع/12 .كطع يف ؾؽرا صخص قا خطاب ردقس ضادػة افعؼار حقث يسؾؿ م ادظة ،وافذي يعتز بعقد ا ظ ادطؼ افسؾقؿ افذي يستحقؾ افتسؾقؿ بف حقث وصػ افتثؿغ بادبافغ بف ،وتاشك حؼادؼ تثبص خالف ؿقفف ؾفق م يصػ ادثؿغ بعدم ادفقة ،و ق ياؿض كػسف بػسف ؾؽقػ يؽقن أمقا ويؼقؿ بسعر ،ثؿ يؼقم بنكؼاص افسعر، وإكا كؼصر ردكا بح ورد يف كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية بؽؾ م ادقاد ( 141إػ )144ادتعؾؼة برأي خبر ،ون ما دؾع بف ادذقر دؾع خطر يعرضف فؾجزاء بؿقج ادادة احلادية واخلؿسقن م كظام افتػقذ ؾعذ ؿاضل افتػقذ لاضبة آدظاء افعام/11 .افتؼققؿ وؿع بصقرة شرية ،و؛ يطؾع افقرثة ظؾقف بلي صقرة اكص ،مما يػل ظفؿ أي ؿة فؾتلثر ظؾقف/14 .ردقس جلة 468 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ادزايدات يستطقع إيؼاف ادزايدات م إصخاص حس رؽبتفؿ ،ؾؾق متص ادزايدة بسعر يػقق 14مؾققن ؾ يؾزم اددظل بافػرق؟ /14اددظل ؛ يطع برأي اخلبر ابتدا ء حسبح كص ظؾقف كظام ادراؾعات افشرظقة يف ادادة افثافثة وافثالثغ بعد ادادة "جيقز رد اخلزاء فألشباب افتل جتقز رد افؼضاة" ... /12ؽؿة افتػقذ ؛ تؼؿ بنفزام اددظل شداد ادبؾغ خالل اددة ادحددة (ظشرة أيام) مما جعؾف يساخك يف إكػاذ افتزاماتف/11 .افػسة بغ ادزادي ضقيؾة ،و ذه لافػة فؾحدة " :1/12أن ادزايدة بشرط أن تؽقن اددة يؼص ظ افؼقؿة.... وخالل مخسة ظشر يق ما" /11 .صحة فساجع أحد أصحاب ادؽات افعؼارية ،و ق مستعد فإلدء بشفادتف ظذ كػل ذفؽ/17 .ؾتح باب ادزايدة ان بؿبؾغ متدرج بؿبؾغ اثل مؾققن ،ومتص ادزايدة م ادقجقدي/11 .ادعقار يف ادزايدة فؾؿرة افثافثة ق ما كصص ظؾقف ادادة 1/12افتل ؛ تشسط افتثؿغ ،بؾ اصسضص ادزايدة/11 .افػرق بغ مزايدة اددظل ومزايدة افشخص افذي ؿبؾف مخسحدة أفػ ريال مما يدل ظذ أن ادزايدة اكص واؿعقة/42 .افتثؿغ افذي ورد م ادحؽؿة افعامة يسؾؿ بف كف أراء صخصقة تدحض بادزايدة افتل متص فؽقن افعؼار يتلثر بافعرض وافطؾ .ثؿ ؿدم اددظل مذرة ،كصفا: (أو :ردقس ؿسؿ ادزادات بؿحؽؿة افتػقذ ؿدم إؾادة بعقدة ظ افقاؿع ،و؛ حيصؾ مف اإلجياب افشرظل ظذ ما ضرحاه م اشتػسار ظ وجقد خؾؾ إجرادل ،وارتباك واضح ومتؽرر حلآت إظادة ادزادات؟ و ؾ يقجد خطل يف افقصػ افدؿقؼ حلافة افعؼار ادبقع يف اإلظالكات ومبافغة يف افتؼققحت أم ؟ ثاك قا: أحد ادؼقؿغ افذي اشتد هلؿ ردقس ؿسؿ ادزادات ؿد تراجع ظ تؼققؿف حس إؾادتف ادؽتقبة ادرؾؼة بادذرة ،ح تقجد فديا إؾادة بساجع مؼ قؿ آخر ،ثاف ثا :؛ يذر ردقس ؿسؿ ادزادات ؾ ادؼ قؿغ -افذي اشتد إفقفؿ يف ظؿؾقة افتؼققؿ- مرخصقن م اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ -وافتل تعد مشرؾة ظذ أظحل افتؼققؿ 469 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا افعؼاري ادشؿقل بظام ادؼقؿغ ادعتؿدي افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م)24/ وتاريخ ( 1244/7/1) -أم ؟ راب عا :م ؿام بلظحل افتؼققؿ يف ذه ادزادات ؿ م أصرف ظذ ادزاد، وكظام ادؼقؿغ ادعتؿدي حيظر ذه ادحرشة( :حس ادادة افسادشة ظشرة مف)، ح حظا أن جلة ادزادات ووالء افبقع حيصؾقن ظذ %4,1سعل وظؿقفة تػقذ ،م ؽر إرباح إخرى ادتعؾؼة بثؿ افتؼققؿ فؾؿؽات افثالثة ،وي مطؾع أن يؼقل :م افاؾع هلمء ادؼقؿغ أن ترتػع أشعار افتؼققحت ،وبافتايل شتتعرض أظحل افتؼققؿ يف ذه احلافة إػ ممثر يف حقاد ا ،وم ادفؿ أن كعؿؾ ؿقاظد افظام ادتعؾؼ بافتؼققؿ وافتثؿغ ،نجراء خاص وجق ري يمثر يف مسار افعؿؾقة برمتفا ،وؿد أصركا يف افسابؼ إػ ما يع: أو :وجقد كؼص بر يف ادعؾقمات ظ افعؼار ،وظدم تقاؾر ادزايا ادعؾ ظفا ،وم ؿقاظد افبقع وافشراء يف افػؼف اإلشالمل أن يعاي ادشسي ادبقع معاي ة بافرؤية ،أو يقصػ فف وص ػا دؿق ؼا كاؾ قا فؾجفافة ،و ذا ؛ حيصؾ ؾقحؼ فؾؿشسي إن طفر فف ظق ؾسخ افبقع ،وبقان ذفؽ :أن ادزاد أجري بعقد ا ظ مقؿع إرض ،وان افعرض يف افزوجؽس ؽر مقضح فتػاصقؾ افعؼار ،ويبدو صؽ أهنا افتجربة إوػ فؾعرض ،وا كطؾ شاب ؼا افقؿقف ظذ إرض ورؤية إرض ورخصة افؼصر ؾؽاكقا يتشاؽؾقن حتك جاء وؿص ادزاد ،و؛ كؿؽ م ذفؽ .وادػسض أن يؼام ادزاد يف مقؿع ادؿتؾؽات ،ويف حال ؿام ظذر ؾ قؿؽ افراؽبقن بآضالع ظذ افعؼار ،ويمخذ ظؾقفؿ تعفد بؿعايتف معاي ة كاؾق ة فؾجفافة وافغرر ،و ذا ؛ حيصؾ ،و ذه ادالحظات صؽ أهنا تمثر يف ؿقؿة افعؼار وتعتز م افغرر افذي جي رؾعف. ثاك قا :اك خؾؾ يف افتؼققحت وادزايدة افتل يشقهبا افشؽ بقجقد افتقاضم ظذ رؾع افسعر. 470 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي أ/طفر م افتؼققحت اجلديدة إخرة أن افسابؼة ان مباف غا ؾقفا ،و ذا دفقؾ دا تقؿعاه م أن ادؼقؿغ اكقا ؽر مم ؾغ ،و؛ يرخص هلؿ م اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ افعؼاريغ. ب/افعؼار افذي أجري ظؾقف ادزاد ؿد ؿقؿ يف صؽ احلؽؿ بؿبؾغ ( )4مؾققن ريال ؾؽقػ يرتػع إػ مبؾغ ( )14مؾققكا يف طرف شقات بسقطة ،و ق ؛ يتغر ؾفذه ادبافغات تقرث افشؽ .ثاف ثا :ردقس ضادػة افعؼار بادطؼة -و ق أحد والء افبقع يف ذا ادزاد -ؿد صفد بؿقج تابف ادرؾؼ بقؿقع أخطاء يف ادزاد ،وأن مرخصا ،وأظؾ حتؿؾف ادسموفقة امؾة، افؼصر تقجد ظؾقف كقاؿص فقؽقن وأضؾ آضالع ظؾقفا ورصد ا يف ضبط افؼضقة. راب عا :افقرثة حؼقؼ ة ؛ خيسروا صق ئا حقث أظقدت إمقر إػ كصاهبا، ؾلظقدت افتؼققحت إػ ؿدر ا احلؼقؼل ،وتؿ إظادة ادزاد مرة أخرى ،ورشا ؾقفا ادزاد ظذ شبعة ماليغ ومخسغ أفػ ريال ،و ذا زيادة بؼدر مخسغ أفػ ريال ظذ إحدى افتؼققحت ،ؾافعدافة بنذن اهلل حتؼؼص ؾؽقػ يطافبقكا بػرق ؿدره أربعة ماليغ وتسعحدة ومخسقن أفػ ريال ،و ق مبل ظذ تؼديرات خاضئة وافؼاظدة: "أن ما بل ظذ باضؾ ؾفق باضؾ". ويف جؾسة أخرى حضر أحد مؼقؿل افؼصر ومػذي افبقع يف ادزاد إول، ؾجرى شمافف ظ تؼدير افؼصر يف ادزاد إول ،ومبؾغ افبقع ؾؼال :تؿ تؼققؿف مل بؿبؾغ وؿدره أحد ظشر مؾققكا ومخسحدة أفػ بصػتل ممثال دؽت ....ثؿ شلفتف ظ أشباب افتؼققؿ هبذا ادبؾغ افؽبر ،وما شب تغر افتؼققؿ بعد ذفؽ بشؽؾ بر ومؾػص ؾؼال :افتؼققؿ واؿعل وؽر مبافغ ؾقف ،و ذا ق شعر احلل يف ذفؽ افقؿص ،ؾجرى ظرض افتؼديرات افتل وردتا ،وافتل ؿررت أن أؿصك تؼدير فؾؼصر يف ذفؽ افقؿص يتجاوز شبعة ماليغ ومخسحدة أفػ ريال ،ؾؼال :أكا معسض ظذ تؼققؿفؿ و ذا إجحاف يف ؿقؿة افؼصر حقث إن شعر ادس يف حدود أفػغ ومخسحدة ريال ،ؾتؿ 478 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا شمافف :م ق وقؾ افبقع افذي تقػ بقع افؼصر يف ادزاد إول؟ ؾؼال :ؿ مؽات .......ؾجرى شمافف ظ مؼدار مبؾغ افقشاضة ادستحؼ ،ومؼدار ادستؾؿ ؾؼال :ادبؾغ ادستحؼ ق ثالثحدة أفػ ريال ظبارة ظ %4,1م مبؾغ افبقع افذي تؿ باثل ظشر مؾققكا ،وؿد تؿ اشتالم مبؾغ وؿدره مادتان ومخسقن أفػ ريال م اددظل، وزظص ظذ ادؽات افستة ،وتبؼك مخسقن أفػ ريال ،ؽذا ؿرر ؾجرى شمافف :ؾ ان وؿص افتؼققؿ إول فؾؼصر ؾ افدظقى مؼقؿ معتؿد م اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي ،ؾؼال :تاريخ حصقيل ظذ افرخصة يف 1247/2/1 ،وفدي خزة بادجال ،ح أن افتؼققحت اكص شري ة ،و؛ يطؾع ظؾقفا أحد ،وتؿ تؼققؿا با ء ظذ ضؾ ادحؽؿة ،و؛ كلخذ ظذ افتؼققؿ مؼابؾ ؾال وجف دعارضة اددظل. ثؿ ورد جقاب مقطػ ادزادات يف ادحؽؿة متضؿا ما كصف: (أو :تاريخ تؼققؿ ادزاد إول يف 1247/2/12 ،وادؽات ادؼقؿة ل ..ب( )14,122,222و ..ب( )11,122,222و ..ب( )14,222,222ريال، ثاك قا :تاريخ ادزاد إول 1247/1/14 وادؽات ادػذة ،....ثاف ثا :تاريخ افتؼققؿ فؾؿزاد افثاين 1241/4/4 ،وادؽات ادؼقؿة ...وان متقشط احلساب فؾتؼققؿ ( )1,712,222ريال ،راب عا :تاريخ ادزاد افثاين 1241/4/1 وادػذي ...ووؿػ ادزاد ظذ ( )1,122,222ريال ،ويقجد تصقير فؾؿزاد، كف ادزاد خامسا :تاريخ ادزاد افثافث 1241/21/42 ،و؛ يؼقؿ م ادؽات إخر ،ويباع افؼصر بلظذ مزايدة ،وؿد بقع بؿبؾغ وؿدره ()7,212,222ريال، ويقجد تصقير فؾؿزاد )..اكتفك. ويف جؾسة أخرى تؿ آضالع ظذ مقؿع اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي افرشؿل ،وطفر أن ادؼقؿغ افذي ؿامقا بنظادة افتؼققؿ -حس خطاب ردقس ؽؿة افتػقذ -معتؿدون ،حس بقاكات ادقؿع ،وتؿ آضالع ظذ مؼطع افػقديق اخلاص بادزاد إول ،وتؿ إرؾاؿف يف مؾػ ادعامؾة. 472 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي األسجبة األسب1ذ: ن مرتؽز ادازظة مبل ظذ تؼققؿ افؼصر ،وحؼقؼة ادبافغة ؾقف م ظدمفا ؾؼد ؿررت افرجقع ظ لاضبة أماكة ادطؼة فؾتلد م وجقد افساخقص ادتعؾؼة بافؼصر فعدم احلاجة إػ ذا اإلجراء .وحقث تؿ لاضبة افغرؾة افتجارية فإلؾادة ظ رخص ادؼقؿغ ،وكظامقة تقيل وقؾ افبقع تؼققؿ افعؼار ؾؾؿ يردكا اجلقاب ،وؿد مضص مدة ظذ ذفؽ مما يستدظل إهناء ذه ادازظة افعاجؾة بح فديا م معطقات صرظقة وكظامقة كرا ا اؾق ة فؾبص ؾقفا حقث إن ما تؿ آشتػسار ظف متاح افتحؼؼ مف إفؽسوك قا ظز مقؿع اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي افرشؿل ون اددظل يطاف بنفغاء رشق ادزاد ورؾع اإليؼاؾات ظف ،وحقث إن جق ر ادازظة متعؾؼ بصحة افتؼققؿ م ظدمف ون افتؼققؿ إول ان بؿتقشط وؿدره اثا ظشر مؾققن ريال حقث تؿ تؼققؿ افؼصر فؾؿزاد إول حس ما تضؿتف أوراق ادعامؾة ،وما رصد يف ضبطفا بؿبؾغ وؿدره اثا ظشر مؾققكا ،وبؿبؾغ وؿدره أحد ظشر مؾققن ريال ومخسحدة أفػ ريال ،وبؿبؾغ وؿدره اثا ظشر مؾققن ريال ،وتؿ افبقع بؿقجبف يف ادزاد إول فؾؿدظل بؿبؾغ ،وؿدره اثا ظشر مؾققن ريال ،وحقث إن ادؽات افتل تقفص بقع افعؼار يف ادزاد ل ...ودا ذره ادؼقؿ ...ؾقح خيص تثؿغ افؼصر وادبافغة ؾقف أكف ؛ يؽ ؿصد افزمالء إ احلرص وآحساز قن إمقال فقرثة اكطال ؿا م مبدأ افزيادة افؼص ،و؛ يؽ افزمالء حقفا حاصؾغ ظذ تراخقص م اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ افتل تم ؾ ادؼقؿ افعؼاري إلظداد تؼققؿ واؿعل وؾ ؼا شعار افسقق، وحس ادعاير افدؿقؼة ،ودا أؿر بف ادؼقؿقن ...م ظدم ؾفؿ فساخقص تؼققؿ وؿص افتؼققؿ إول ،وبح أكف ؿد تؿ لاضبة مؽات تؼققؿ أخرى معتؿدة حس ما تضؿف مقؿع اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي -حس ما شبؼ رصده -وؿد تضؿص تؼديرا ؿ أن أظذ تؼدير فؾعؼار يف ذفؽ افقؿص أي افصػ إول م ظام 1247 ق شبعة ماليغ ومخسحدة أفػ ريال ،ويرجح خطاب ردقس ؿسؿ اخلزاء افتؼققؿ 474 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا افثافث ،و ق شبعة ماليغ وثالثحدة ومخسقن أفػ ريال (ري7,412,222ال) ،ويف ذفؽ إصارة ضؿقة إػ خطل افتؼققؿ إول وظدم صقابف ودا ذره أحد ادؼقؿغ افسابؼغ م أكف متص ادبافغة بافتؼدير دصؾحة افقرثة، واحتقا ضا هلؿ ،حتص ؿاظدة (افزيادة و افؼص) ح يؼقل ون إ ؾقة افظامقة فؾؿؼقمغ افسابؼغ ؽر مؽتؿؾة فعدم وجقد تراخقص تؼققؿ هلؿ وؿص افتؼققؿ وهنؿ ؿ أكػسفؿ والء افبقع افؼادؿغ ظذ ادزاد وادباصري فؾبقع ،وهلؿ يف رؾع إشعار مصؾحة ومػعة ون ذا افتػاوت افؽبر بافتؼققحت دون وجقد اهنقار طا ر فسقق افعؼار ق أمر مؾػص ومشعر بقجقد تضؾقؾ يف افتؼققؿ إول حقث إكف ؿد بؾغ افػرق أثر م % 21,41ودا كصص ظؾقف ادادة احلادية واخلؿسقن م كظام افتػقذ" :حيظر افتلثر ظذ أشعار ادزاد بلي ترتق يمدي إفقف ،وظذ ؿاضل افتػقذ أن يطؾ م قئة افتحؼقؼ وآدظاء افعام إجراء افتحؼقؼ افالزم إذا ؿامص صبفة افتقاضم" ون افتؼققؿ هبذا ادؼدار ادبافغ ؾقف وؽر احلؼقؼل ق م أكقاع افتلثر ظذ ادزاد ،مفح اكص ادزرات افتل يذر ا ادؼقؿقن ،و يعػل ادؽات تصقرا قهنا تعؿؾ حتص مظؾة ادحؽؿة دا شبؼ حقث إن ذفؽ يؽ قن فدى ادزايدي بارتػاع ؿقؿة افعؼار ،شقح وؿد طفرت حؼقؼة إمر يف افتؼققحت افتافقة حقث ؿقؿ افؼصر بعد ذفؽ فؾؿزاد افثاين بتاريخ 1241/4/4 ،وان متقشط احلساب تبغ فا أن ادؼقؿغ افذي ؿامقا بافتؼققؿ إول فؾتؼققؿ ( )1,712,222ريال وكف حيؿؾقن رخص ة يف افتؼققؿ ،و؛ يقاؾؼ تؼققؿفؿ احلؼقؼة ودا كصص ظؾقف ادادة افثافثة م كظام ادؼقؿغ ادعتؿدي ( :حيؼ ي صخص ذي صػة ضبقعقة أو اظتبارية مرخصا فف بؿزاوفة ادفة مزاوفة مفة افتؼققؿ يف أي ؾرع م ؾروع افتؼققؿ ما ؛ يؽ يف افػرع كػسف) ودا كصص ظؾقف ادادة افعشرون م كظام ادؼقؿغ ادعتؿدي( :جي ظذ ادؼ قؿ ادعتؿد أن يػصح ظ أي مصؾحة فف مباصرة أو ؽر مباصرة ؾقح يطؾ مف تؼققؿف .وحتدد افالدحة افتػقذية احلآت افتل جي ظذ ادؼ قؿ ادعتؿد ظدم ؿبقل 474 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي افعؿؾ ؾقفا) وحقث تضؿص افالدحة افتػقذية يف ماد ا افسابعة ظشر ما كصف( : جيقز فؾؿؼقؿ ؿبقل افعؿؾ يف تؼققؿ أي ظؼار إذا ان مافؽا فف أو صريؽا يف مؾؽقتف ،أو راؽ با يف ذفؽ ،أو اكص فف مصؾحة مافقة بف -مباصر ة أم ؽر مباصرة -لن يؽقن مستثؿرا أو ممق فتؿؾؽف أو اشتئجاره) وحقث ثبص فديا مما شبؼ أن وشق طا أو ادؼقؿغ فؾؼصر يف ادزاد إول افذي أؿقؿ بتاريخ 1247/21/14 ؛ يؽ فدهيؿ رخص تؼققؿ شقى ...ح أهنؿ ؿ أكػسفؿ وشطاء افبقع ادؼقؿغ فؾؿزاد وادشرؾغ ظؾقف ،مما يعصػ بؿصداؿقة افتؼققؿ وظدافتف ،شقح وؿد ظارضف ما ق أرجح مف ودا ذره بعض افػؼفاء يف ؿضقة مؾؽ احتق إػ بقعف ظذ يتقؿ ؾؼامص بقة بلن ؿقؿتف مادة ومخسقن ؾباظف افؼقؿ ظذ افقتقؿ بذفؽ ،وحؽؿ احلاؿ ظذ افبقة ادذقرة حقئذ مادتان ؾنكف يؼض احلؽؿ وحيؽؿ بصحة افبقع ،ثؿ ؿامص بقة أخرى بلن ؿقؿتف بػساد افبقع ،ووجفف أكف إكح حؽؿ با ء مف ظذ افبقة افسادة ظ ادعارضة بافبقة افتل ل مثؾفا أو أرجح ،وؿد بان خالف ذفؽ ،وتبغ إشاد ما يؿع م احلؽؿ إػ حافة احلؽؿ (يظر ؾتاوى اب افصالح مسلفة ( )127/4( )211ون ذا افتؼرير ؿد يبل ظؾقف افتلثر ظذ ما بعده م بققع ،وافشارع يتشقف إػ تصحقح افعؼقد ما أمؽ ،و ق ممؽ يف ما بعده فصحة افتؼديرات وظدم ادعارض وفؽقن ضؾ صرا ظذ إفغاء رشق ادزاد إول ورؾع اإليؼاؾات ظف ون م مؼاصد اددظل مؼت أيضا ثبات افتعامؾ بغ افاس واشتؼراره. افشرع اذى: ثبص فدي أن افؼقؿة احلؼقؼقة فؾؼصر -ؾ افدظقى -وؿص ادزاد إول ادؼام يف تاريخ 1247/21/14 ل مبؾغ وؿدره شبعة ماليغ وثالثحدة ومخسقن أف ػا ،وأن افتؼققؿ افذي تؿ بؿبؾغ وؿدره اثا ظشر مؾققكا ق تؼققؿ خاضا ،ومضؾؾ فعدافة إشعار ،وؿررت تصحقح افبقع إول وما بعده حس ذفؽ دا شبؼ تؼريره ون افؼصر تؿ بقعف يف ادزاد افثافث بؿبؾغ وؿدره شبعة ماليغ ومخسقن 475 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا أف ػا ،ؾقؽقن افػرق بغ ادزادي با ء ظذ ما ؿررت ق مبؾغ وؿدره ثالثحدة أفػ ريال ل ادبؾغ افقاج دؾعف حس ادادة ( )12م كظام افتػقذ افػؼرة ()4 وكصفا" :إذا ؛ يسدد م رشا ظؾقف ادزاد افثؿ يف ادقظد ادحدد يعاد افبقع ظذ مسموفقتف بؿزايدة جديدة وؾ ؼا دا ورد يف افػؼرتغ ( )1و( )4م ذه ادادة ،ويؾزم ادتخؾػ بح كؼص م افثؿ وبؿصروؾات ادزايدة ،وير د إفقف ما زاد ظذ ذفؽ". وقرهت ا يع: ضو :تصحقح ضؾ افتػقذ ؾ ادازظة فقؽقن أيت :إفزام اددظل ادػذ ضده ...بدؾع مبؾغ وؿدره ثالثحدة أفػ ريال ؾؼط فؾقرثة يؼسؿ ظؾقفؿ حس أكصبتفؿ افشرظقة ،ق ظبارة ظ افػرق بغ ادزايدتغ دا شبؼ تؼريره ،وأن رؾع اإليؼاؾات ظ ادػذ ضده متقؿػ ظذ شداد ذا ادبؾغ بعد اتساب احلؽؿ افؼطعقة. ثاك قا :طفر يل أن مبؾغ افقشاضة ادستحؼ فقالء افبقع بعد تصحقحف ق مبؾغ وؿدره مادة وثالثة وثحكقن أفػ وشبعحدة ومخسقن ريآ (،)114,712 ون اددظل ؿد أودع يف ادحؽؿة مبؾ غا وؿدره مادتان ومخسقن أفػ ريال ،تؿ تسؾقؿف فؾقشطاء ،و ؿ شتة مؽات ،وزع بقفؿ حس ما شبؼ رصده ،ؾتؾتزم ادؽات و ل .....بنظادة مبؾغ وؿدره شتة وشتقن أف ػا ومادتان ومخسقن ريآ ( )11,412فؾؿدظل ؾ مؽت يتحؿؾ مبؾ غا وؿدره أحد ظشر أف ػا وواحد ريآ وشتة وشتقن ؾؾة ،وذفؽ بعد اتساب احلؽؿ فؾصػة افؼطعقة. وأربعقن ثاف ثا :ؿررت إحافة م تقػ تؼققؿ افؼصر يف ادزاد إول ،و ؿ ....فؾقابة افعامة اشتا دا إػ ادادة احلادية واخلؿسغ ،وادادة احلادية وافتسعغ م كظام افتػقذ فؾتحؼقؼ بتفؿة افتضؾقؾ فعدافة إشعار ،وأؾفؿص اددظك ظؾقفؿ أن هلؿ افتؼدم بدظقى افتعقيض ضد م يثبص إداكتف م صخص أو جفة إذا رؽبقا 476 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي حس آختصاص ،وحس ما يتؼرر صر ظا ،وؾ ذفؽ بعد اتساب احلؽؿ فؾصػة افؼطعقة ،وبذفؽ حؽؿص(.)1 الدظبد ذىخ االسزئبف: /1 ذر يف إشباب أن ادؼقؿغ يف ادزاد إول ؛ يؽ فدهيؿ رخص تؼققؿ ،وأهنؿ وشطاء افبقع ،وأن إ ؾقة افظامقة هلؿ ؽر مؽتؿؾة ،و؛ يقضح إن ان فف مستد كظامل فرد تؼققؿفؿ أم أن ذفؽ م باب آجتفاد وافظر افؼضادل، وإن ان رد ؿ فغر ذفؽ ؾققضح/4 .أؾفؿ اددظك ظؾقفؿ بلن هلؿ افتؼدم بدظقى افتعقيض ضد م يثبص إداكتف إذا رؽبقا ،و؛ يقضح افتعقيض مؼابؾ ماذا؟ ثؿ إذا ثبص صحة افتؼققؿ إخر ؾح افداظل هلذا اإلؾفام/4 .ذر اددظك ظؾقف أن اددظل اتصؾ ظؾقف بعد ادزاد ،وذر أن افؼصر يساوي أثر م اثك ظشر مؾققكا ،وأكؽر اددظك ظؾقف ،و؛ يؽؿؾ اإلجياب افشرظل كحقه/2 .ذر اددظك ظؾقف أن اددظل ؾقت ظؾقفؿ بق عا بؿبؾغ أحد ظشر مؾققكا ،و؛ يذر شب ظدم اظتبار ذا افدؾع، وإحل اإلجياب افشرظل كحقه. اجلقاب ظ ادؾحقطات: /1ادستد ذر يف تسبق احلؽؿ ،و ق أن ادؽات افتل تقفص بقع افعؼار يف ادزاد ل م تقػ افبقع ،وهلؿ يف رؾع إشعار مصؾحة ومػعة ون ذا افتػاوت بافتؼققحت بر دون وجقد اهنقار طا ر فؾسقق ودا ذره ادؼقؿ ...ؾقح خيص تثؿغ افؼصر وادبافغة ؾقف أكف ؛ يؽ ؿصد افزمالء إ احلرص وآحساز قن إمقال فقرثة اكطال ؿا م مبدأ افزيادة افؼص ودا أؿر بف ادؼقحن ...م ظدم ؾفؿ فساخقص تؼققؿ وؿص افتؼققؿ إول م اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ افتل تم ؾ إلظداد تؼققؿ واؿعل ودا كصص ظؾقف ادادة افثافثة وادادة افعشرون م ( )1و ق مشؿقل بافػاذ ادعجؾ با ء ظذ ادادة ( ،)4وخاضع فالشتئاف با ء ظذ افػؼرة ( )1/1م كظام افتػقذ وفقادحف. 477 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا كظام ادؼقؿغ ادعتؿدي ،وكف تؿ لاضبة مؽات تؼققؿ أخرى معتؿدة حس ما تضؿف مقؿع اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي -حس ما رصد -وتضؿص تؼديرا ؿ أن أظذ تؼدير فؾعؼار يف ذفؽ افقؿص -أي افصػ إول م ظام 1247 -ق شبعة ماليغ ومخسحدة أفػ ريال ،واظتحد افتؼدير ادرجح ح شبؼ ،ويف ذفؽ إصارة ضؿقة إػ خطل افتؼققؿ إول وظدم صقابف ؾؼد ظارضف ما ق أرجح مف ودا شبؼ ذره ظ افػؼفاء. /4طفر يل بعد افتلمؾ ظدم وجا ة اإلؾفام وؿررت افرجقع ظف. /4حضر اددظك ظؾقف ،وجرى شمافف ظ ؿقفف :أن اددظل اتصؾ بف ...إفخ، و ؾ فديف بقة ظذ ذفؽ؟! ؾؼال :فقس فدي بقة ظذ ذفؽ ،ح أين أرضك بقؿقف ين أظرؾف. /2جرى ضؾ إحضار افشخص افذي ذر أحد افقرثة أكف ان يريد افشراء بلحد ظشر مؾققكا ،ولاضبة جلة ادزادات فإلؾادة ظ صحة مزايدتف ،و ؾ ان وكصف : (أو :تؿ آتصال ظذ دخقفف كظام قا أم ؟ ؾقردكا خطاب ملمقر افتػقذ ادذقر ظدة مرات ،و؛ يتؿ افرد ،ح يتضح فؽؿ م ضر آتصال ادرؾؼ ،ثاك قا: دخقل ادزاد ،وتسجقؾ إشحء ،واشتالم افشقؽات ظ ضريؼ والء افبقع ،ثاف ثا: يقجد فدى ادحؽؿة إثباتات ظذ حضقر ادذقر وادزايدة ظذ افؼصر شقى افتصقير) ،ؾتؿ آضالع ظؾقف ؾظفر وجقد مزايدة هبذا ادبؾغ ،و يتضح م ؿ ادزايدي ،ؾجرى ظرضف ظذ اددظك ظؾقفؿ وشماهلؿ ،ؾلجابقا بلن ظذ ادحؽؿة أن حتضره ،ح أن أكظؿة ادزاد تسؿح بدخقل م يدؾع صقؽا مصد ؿا بسبة %12م ؿقؿة افعؼار ،ح اك صخص آخر زايد ظذ افؼصر يف ادزاد إول، و ق ادشسي يف ادزاد افثافث فؾؼصر ،وكطؾ إحضاره ،ثؿ جرى شمال م حضر م والء افبقع :ؾ فديؽؿ ما يثبص كظامقة دخقفف ومزايدتف بادبؾغ ادشار إفقف؟ ؾلجابقا بلن افعؿؾ ظذ اشتالم افشقؽات ادصدؿة ،وتابة إشحء ،وم ثؿ 478 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي يرس ظؾقف ادزاد ،و يقجد فديا صقر فؾشقؽات ،وتؿ إظادة افشقؽات د ؛ تسؾقؿ افؽشػ فؾؿحؽؿة ،وبعد افقصقل إػ ذا احلد ،وحقث ؿرر مسئقل ادزادات ظدم وجقد ما يثبص شقى مؼطع افػقديق ون ادذقر ؛ حيضر و ؽره وؿد طفر يل شاب ؼا وجقد مالحظات ظذ والء افبقع ح يف افتسبق ،و؛ يظفر يل أن ما دؾعقا بف ممثر ؾنكف ؛ يظفر يل شقى ما حؽؿص بف شاب ؼا ،و؛ أجد ما يقج افعدول ظف(.)1 حؽؿ هنادل يتضؿ إفزام افقرثة بسداد دي ظذ مقرثفؿ م ترتف ،وأثاء افتػقذ تؼدم افقرثة بؿازظة تػقذية تضؿص ظدم وجقد أمقال يف افسة ،وأن مقرثفؿ ؛ خيؾػ تر ة شقى ظؼارات يعؾؿ افقرثة ظ حاهلا صق ئا فؽقهنا مقؿقؾة م اجلفات ادختصة -دخافػات ومازظات ؿادؿة بغ ظدد بر م افاس مع ادقرث ؾقفا فؼقامف ببقعفؿ أجزاء م ذه إراضل أثر م مساحتفا احلؼقؼقة ،وبقعف بعضفا ظذ أثر م واحد -ؾطؾ ؿاضل افتػقذ م ؿاضل ادقضقع تػسر احلؽؿ بتحديد افسة فقتؿ افتػقذ ظذ افقرثة بسداد افدي مفا ؾؾؿ يستج ؿاضل ادقضقع فذفؽ كف يرى أكف ظالؿة فف بافبحث ظ ( )1وؿد ورد يف مدوكة إحؽام افؼضادقة حؽؿ ؿاضل افتػقذ رؿؿ 41414421 :وتاريخ 1241/7/41( :)، خالصتف :أن ؽؿة افتػقذ أجرت مزا دا ظؾ قا ظذ ظؼارات ممؾقة دػذ ضده ؾتؼدم أحد إصخاص فؾؿزايدة ظؾقفا ،وبعد رشق ادزاد ظؾقف ؿد م صقؽا بعشر افثؿ ،ثؿ ؛ يراجع إلحل باؿقف ،ووردت إؾادة ممشسة افؼد بعدم أؿر بصحة ما ذر ودؾع بافتغرير بف يف افؼقؿة ،وضؾ إمفافف فدؾع باؿل افثؿ ،واشتا دا وجقد رصقد فؾقؾاء ،ثؿ دا جاء يف شاف افؼاع (" :)422/4ؿال افشقخ :فف -أي افبادع -افػسخ ،إذا ان ادشسي مماضال دؾ عا فضرر ادخاصؿة ،ؿال يف اإلكصاف :و ق افصقاب" ،وجاء يف مطاف أويل اففك ( )174/4كحقه ،ودا ورد يف وكظرا فظفقر بطالن إجراءات ادزاد وما صاهبا م ظققب ولافػات، ادقاد)1و(1م كظام ادراؾعات افشرظقة، ون افغاية م إؿامة ادزاد وإجرادف حػظ حؼقق افاس ،ووؾاء حؼقق افدادغ م أمقال اددي ،ؾؼد حؽؿ افؼاضل ببطالن ادزاد افذي أجري ظذ ظؼارات ادػذ ضده ،وما حلؼف م إجراءات واظتباره لن ؛ يؽ ،وؿرر إؿامة مزاد جديد يؽقن مف قا فؾؿزاد ؾ افزاع ،وصدق احلؽؿ م ؽؿة آشتئاف.. 479 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا افسة ،ؾاشتجاب ؿاضل افتػقذ دازظة افقرثة ،وؿرر امتاظف ظ افتػقذ ظذ افقرثة فعدم حتديد ترة يتؿ افتػقذ مفا ،وذفؽ بعد أن وردتف اإلؾادات باإلؾصاح ظ حسابات ادػذ ضده -وؾ ؼا فؾحدة 21م كظام افتػقذ -متضؿ ة ظدم وجقد أمقال كؼدية ،وظدم وجقد أمالك ظؼارية مسجؾة باشؿ مقرثفؿ يف كظامل افثروة افعؼارية ،وإصدار افصؽقك وافظام افعؼاري آفؽسوين افشامؾ، وؿد فقحظ ظؾقف م ؿبؾ ؽؿة آشتئاف بلن احلؽؿ افصادر ظذ افقرثة بسداد دي مقرثفؿ م افسة -وافذي ق شد افتػقذ دد ادؼدار حال إداء -تضؿ إفزا ما وضريؼ معرؾة افسة ؿ افقرثة ؾقؾزم ماؿشتفؿ وأمر ؿ باإلؾصاح ظفا، ؾلظاد افؼاضل ماؿشتفؿ وضافبفؿ باإلؾصاح ؾلجابقه بؿثؾ ما تؼدم ،و؛ ترد إؾادة عافػ ما شبؼ ؾلجاب ؾضقؾتف بلن احلؽؿ ؾ افتػقذ إصؽال ؾقف ،فؽ اإلصؽال أن افػؼفاء( )1ؿرروا يف احلؽؿ بدي يف افسة أن يسبؼف يف حترير افدظقى حتديد افسة أو ما يػل بافدي مفا حتك يؾزم افقرثة بلداء ذفؽ م أمقاهلؿ، وإكح يؾزمفؿ ذفؽ يف افسة باظتبار افدي م احلؼقق ادتعؾؼة هبا ،وادؼدمة ظذ ؿسؿتفا وذفؽ فقؽقن فؾحؽؿ ثؿرة يف افتػقذ ،و ق ما ؛ يتحؼؼ ؾقف ؾؽان ماك عا م تػقذه ،ثؿ صدق احلؽؿ يف ادازظة م آشتئاف( ،)2و ذا طا ر ح تؼدم يف ( )1ؿال افبفقيت يف شاف افؼاع ((" :)421-421/1وإن ادظك) بافباء فؾؿػعقل (ظذ أبقف دي ؛ تسؿع دظقاه حتك يثبص أن أباه مات وترك يف يده مآ ؾقف وؾاء فديف) ،أو حرر افسة ذا معك المف يف ادغل ،وذر افؼاضل أكف حيرر افسة ،وجزم بف يف ادتفك (ؾنن ؿال) اددظل (ترك) أبقه (ما ؾقف وؾاء فبعض ديف احتاج إػ أن يذر ذفؽ افبعض) فقعؾؿ كسبة افدي إفقف ،ؾقؾزم بافقؾاء بؼدره( ،وافؼقل ؿقل اددظك ظؾقف يف كػل ترة إب مع يؿقف) كف مؽر ،وإصؾ افعدم (وذا إن أكؽر) افقفد (مقت أبقف) ؾافؼقل ؿقفف مع يؿقف ن إصؾ ظدمف، (ويؽػقف أن حيؾػ ظذ كػل افعؾؿ) أي :أكف يعؾؿ فألب ترة ،أو يعؾؿ مقتف( ،ويؽػقف) أي افقفد (أن حيؾػ أكف ما وصؾ إفقف م ترتف صلء ،و يؾزمف أن حيؾػ أن أباه ؛ خيؾػ صقئا كف خيؾػ ترة تصؾ إفقف ،ؾال يؾزمف اإليػاء مف) أي :م مال كػسف (و يؾزمف أثر مما وصؾ إفقف) إن وصؾ إفقف ما بؼل ببعض افدي" ،وؿال يف صرح متفك اإلرادات (" :)114/4و يؿؽ احلؽؿ ظؾقفا مع ظدم حترير ا ؾؾق اكص افدظقى بدي ظذ مقص ذر مقتف ،و حرر افدي ؾنن ان أثحكا ذر جسف وكقظف وؿدره ،وحرر افسة ذره افؼاضل". صادرا ظ ؿاضل ادقضقع برؿؿ44212111 : حؽح ( )4وؿد ورد يف مدوكة إحؽام افؼضادقة فعام ( 1241) = 480 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي بقان معك افسة ،واحلؼقق ادتعؾؼة هبا ادؼدمة ظذ ؿسؿتفا ،ويتبغ مفا أن افسة ل افتل تؽقن ال فقؾاء ما ظذ ادقرث م آفتزامات ؾال يؾزم افقارث وؾاء صلء م افديقن إ بح حتؿؾتف افسة ،وأمؽ وؾاؤه مفا(.)1 وأمقآ كؼدي ة وممشس ة جتاري ة ،تؼدم حؽؿ بؼسؿة ترة تتضؿ ظؼارات بعض افقرثة بطؾ افتػقذ ؾقؿعص ادازظة بقفؿ أمام ؿاضل افتػقذ يف بقع ادمشسة افتجارية إذ ادظك أحد ؿ أن فف مستحؼات ،تتؿثؾ يف رواتبف خالل مدة ظؿؾف يف ادمشسة بعد وؾاة مقرثف ،ح ادظك وارث آخر صراتف ؾقفا مع ادقرث بسبة ددة باتػاق مؽتقب ظذ ورؿة ظادية ،وضاف وارث آخر بلجرة ظؼار يؿؾؽف مشغقل بلحد ؾروع ادمشسة بؿقج ظؼد إجيار ظذ أوراق ظادية ،و ذه ؾفا مازظات خيتص هبا ؿاضل ادقضقع يف ادحؽؿة ادختصة ما ؛ يؽ ذفؽ مثبتا ضؿ افسد افتػقذي -و ق صؽ ؿسؿة افسة -و يقؿػ افتػقذ إ بحؽؿ يؼتضل ثبقت حؼ حد ؿ يف ادمشسة ،أو بؼرار وؿػ تػقذ م ؿاضل مؼتض أن يقؿػ ادقضقع أثاء كظر ذفؽ فديف ،وفؼاضل افتػقذ ظد وجقد افتػقذ ممؿ تا بحؽؿ خاضع فالشتئاف ،أو يقؿع احلجز افتحػظل -إن رأى مسب با -حػ ظا حلؼ خيشك ؾقاتف فؽف ؛ ير مقج با فذفؽ ،و؛ يرده ما يؼتضل افتقؿػ ،ؾصرف افظر ظ ادازظة فعدم آختصاص ،واشتؿر يف افتػقذ. وتاريخ ،1244 :خالصتف :أن اددظل ضاف بنفزام ورثة متقىف تسؾقؿف ديا فف ظذ مقرثفؿ ثابتا بحؽؿ ؿضادل، = وبعرض افدظقى ظؾقفؿ أؿروا بصحة دظقاه ،ودؾعقا بلن مقرثفؿ ؛ خيؾػ ترة تػل بديقكف ،وأهنؿ يعؾؿقن أن وكظرا ن افدي يتعؾؼ بعغ افسة بعد وؾاة ادقرث ،و يتؼؾ فؾقرثة ،حاصقة افروض يف افسة ما يػل بديف، ادربع ( )177/1ون اددظل أؿر بعدم ظؾؿف أن يف افسة ما يػل بحؼف فذا ؾؼد حؽؿ افؼاضل بصرف افظر ظ افدظقى ،وصدق م ؽؿة آشتئاف.. ( )1يظر :افسة وما يتعؾؼ هبا م احلؼقق ،ؿد افؽشؽل( ،ص.)11 488 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا وأمقآ كؼدي ة ،تؼدم حؽؿ هنادل بؼسؿة ترة تتضؿ ظؼارات وشقارات بعض افقرثة بطؾ افتػقذ ؾقؿعص ادازظة بقفؿ أمام ؿاضل افتػقذ يف إجراءات بقع افعؼار يف ادزاد ،ؾذر بعض افقرثة أن تؼققؿ افعؼار ؾقف تقاضم إلكؼاص ثؿف ،وكازع وارث آخر يف افبقع دخافػة وقؾ افبقع إجراءات ادزاد بسشقتف ؿبؾ مضل افقؿص ادحدد كظا ما ،وؿقامف بنخػاء فقحات اإلظالن ،وكشر تقاضما مع مشس آخر م افقرثة أو ؽر ؿ فقتؿؽ م إصاظات بنفغاء ادزاد صؾحا بغ افقرثة ظذ إمضاء اؾة افشراء بلؿؾ شعر ممؽ( ،)1ثؿ اكتفص ادازظة إجراءات تػقذ افؼسؿة. حؽؿ هنادل بؼسؿة ترة تضؿ ؿقام آب (ظبد افر ) ببقع ظؼار يؿؾؽف ظذ وافده (ظبد اهلل) بؿبؾغ ؿدره مخسحدة وظشرون أفػ ريال -حال قكف مر قكا فصدوق افتؿقة افعؼاري بجزء م ادبؾغ ؿدره مادة ومخسقن أفػ ريال- واتػؼا ظذ أن يسؾؿ ادشسي فؾبادع مبؾ غا ؿدره ثالثحدة وشبعقن أفػ ريال، ويتؼبؾ افصدوق يف افباؿل ،فؽ ؛ يستؾؿ افبادع (آب) م ادشسي (إب) شقى مادتغ وثالثغ أفػ ريال ،و؛ يػرغ افعؼار فقافده ادشسي ،ح أن ادشسي ؛ يسدد فصدوق افتؿقة صق ئا م إؿساط ،حتك تقيف إب (ادشسي) ،ثؿ تقيف آب (افبادع) ،ؾلشؼط افصدوق إؿساط ادتبؼقة فقؾاة ظبدافر -إذ افعؼار زال باشؿف ،-ثؿ كش افزاع -أمام ؿاضل ادقضقع -يف ذفؽ بغ ورثة آب افبادع وورثة وافده ادشسي ،واكتفك احلؽؿ إػ بطالن افبقع فؽقكف مر ق كا فؾصدوق ،و؛ تمخذ مقاؾؼتف ظذ افبقع ،وادشسي ؛ يسدد فؾصدوق صق ئا ،و ( )1و ذه ادازظات خيتص هبا ؿاضل افتػقذ ح شبؼ ،ويظر ؾقفا وؾؼ افؼقاظد افعامة فؾدظقى ،وربح ترت ظذ ذفؽ إفغاء ؿرار افبقع وؾسخف ،وإظادة ادزاد مرة أخرى.. 482 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي يصح فؾرا بقع افعغ ادر قكة كف تصرف يبطؾ حؼ ادر ؿافف يف ادغل وظؿدة افطاف ،وصدر بذفؽ احلؽؿ -و ق شد افتػقذ -متضؿا إفزام ورثة آب افبادع (ظبد افر ) بنظادة ما اشتؾؿف م افثؿ إػ ورثة وافده ادشسي (ظبد اهلل) ،وظد افتػقذ وؿعص مازظة تػقذية بقفؿ بسب قن بعضفؿ يغؿ ويغرم م عا ،ؾرث م جفتغ ،و ذا يؼتضل أن خيصؿ ما ظؾقف مما ق فف ،وؿد وادؼاصة م عا ،ؾحدد كصق ؾ أهنك افؼاضل ذه ادازظة بنجراء افؼسؿة وارث ،وما جي فف بعد أن خصؿ ما ظؾقف مما ق فف ،ومجع كصق افذي يرث م أثر م جفة. حؽؿ هنادل بؼسؿة ترة تتضؿ ظؼارات وكؼق دا ومؼقت ،وأثاء افتػقذ وؿعص مازظة بسب صدور حؽؿ آخر بنثبات وصقة ،ومديقكقة ظذ افسة -مما يستقج تؼديؿ تػقذه ظذ ؿسؿة وتػقذ افسة بغ افقرثة -ؾلوؿػ ؿاضل افتػقذ ؿسؿة افسة فذفؽ ،ثؿ بعد تػقذ افديقن وافقصقة م افسة أتؿ افؼاضل تػقذ وؿسؿة ما بؼل م افسة بغ افقرثة. حؽؿ هنادل بؼسؿة ترة تتضؿ ظؼارات متعدد ة ومتقظ ة ومعدات وكؼق دا ومؼقت أخرى ،وأثاء افتػقذ وؿعص مازظة بسب تعقغ ؿاضل ادقضقع مصػ قا فؾسة فضخامتفا ،وتضؿص ادازظة افتػقذية أن تعقغ ادصػل ؛ يؽ مؽتس با فؾؼطعقة ،وأن يف تعققف اباة فبعض افقرثة رتباضف بؿصافح جتارية معفؿ ،وأكف صػك بعض افسة بطرق ؽر شؾقؿة أضرت بؿصافح افقرثة ،ؾتحؼؼ ؿاضل افتػقذ م شالمة افسد افتػقذي وظدم وجقد ماكع مف ،وم ذفؽ اتسابف فؾصػة افؼطعقة، واشتػسر م ؿاضل ادقضقع ادختص بظر افزاع يف مقضقع افسة شتقضاح ما أصؽؾ وافتبس ،ثؿ جرى اشتدظاء ادصػل ،وتؿ اشتؽحل افتػقذ بنصراف افؼاضل 484 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا وؾ ؼا دا كص ظؾقف احلؽؿ ،بعد أن تبغ صحة وشالمة تعققف وإجراءاتف(.)1 وإبال ثؿقة ،وأثاء افتػقذ خقق أصقؾة حؽؿ هنادل بؼسؿة ترة تتضؿ وؿعص مازظة بسب ؿقام اخلازن افؼضادل بقضعفا يف مؽان ؽر ماش ، وتغذيتفا بطعام رديء مما ترت ظؾقف تؾػ بعضفا أو مرضف ،وذفؽ ؿقام وقؾ افبقع بنجراءات خاضئة يف ادزاد افعؾل ،متثؾص يف ظدم مراظاة ظرف أ ؾ اإلبؾ وظرف أ ؾ اخلقؾ يف مؽان وزمان وضريؼة بقعفا ،وآفقة اإلظالن ظ ذفؽ ،وبقان تبغ شالفتفا ومقاصػا ا مما أضر بافقرثة ،وتسب يف بقعفا وثادؼفا اخلاصة افتل بلشعار ز قدة وثؿ بخس ،ؾظر ؿاضل افتػقذ يف ذفؽ وؾؼ افؼقاظد افعامة فؾدظقى ،وؿرر تضؿغ وقؾ افبقع بعد ثبقت جتاوزاتف وتػريطف ولافػتف. صؼقرا كادرة ،ومؼقت أثري ة تراثق ة، حؽؿ هنادل بؼسؿة ترة تتضؿ وحت ػا ثؿق ة ،وظد افتػقذ وؿعص ادازظة بسب بقع افتحػ وادؼقت افساثقة افثؿقة يف شقق إدوات ادستعؿؾة افرديئة ،وظدم مراظاة افػرق بقفا يف افثؿ، ح أن بعضفا تؾػ أثاء كؼؾفا دؽان بقعفا ؾا ؿ افقرثة بعضفؿ ،ح ا ؿ بعضفؿ اخلازن ،ووقؾ افبقع ،ؾظر ؿاضل افتػقذ يف تضؿغ ادتسب بافتؾػ بعد اشتؽحل إجراءات افتحؼقؼ ؾقف م اجلفة ادختصة ،ح كظر يف شالمة إجراءات وتبغ فف صحة اإلجراءات افبقع م ظدمف واشبة اخلازن أو وقؾ افبقع يف ذفؽ ، ادتبعة يف ذفؽ ،وأن ظادة أ ؾ افبؾد بقع مؼتقا ؿ افثؿقة وؽر افثؿقة يف ذا افسقق فعدم وجقد ؽره يف افبؾد ،وأن افسؾع تؿ تثؿقفا م أ ؾ اخلزة ،وروظل قهنا ثؿق ة وتراثق ة ،وروظل بادؼابؾ وجقد تؾػ وكؼص يف ظدد مفا ،وأكف ( )1ؿد يحرس ؿاضل افتػقذ ا صالحقاتف يف احلجز افتحػظل وؽره إن رأى شب با فذفؽ.. 484 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ظالؿة فققؾ افبقع هبذا افتؾػ وافؼص حلصقفف يف مؾؽ ادقرث ؿبؾ مباصرة إجراءات افبقع بادزاد أصال. حؽؿ بؼسؿة ترة تتضؿ ظؼارات وأمق آ ،وأثاء افتػقذ تؼدم بعض افقرثة -و ؿ أود ادقرث وزوجاتف -بؿازظة ضد أحد ؿ ،و ق وافد ادقرث فتصرؾف يف مرض مقت مقرثفؿ بشلء م افسة بؿقج وافة شابؼة م ابف -ادقرث -فف ؿبؾ وؾاتف ،وأكف اشتقػ ظذ بعض افسة ،ؾلؾرغ بعض افعؼارات فػسف ؤخري ؾؼرر ؿاضل افتػقذ صرف افظر ظ ذه ادازظة ختصاص ؿاضل ادقضقع بظر ا ،ويف مثؾ ذه احلال ؿد يرى ؿاضل افتػقذ بؿقج حجزا حتػظ قا حلغ اكتفاء ادازظة. شؾطتف افتؼديرية حجز كصق إب م افسة حؽؿ هنادل تضؿ إفزام افقرثة بدؾع مبؾغ معغ م ترة مقرثفؿ ،وظد تػقذه ؛ يعثر ظذ ترة فؾؿتقىف إ افعؼار افذي ان يسؽف شاب ؼا ،ويسؽف زوجتف وأوده حاف قا ،وبآشتػسار ظ افعؼار وردت اإلؾادة بلن افعؼار مر قن فشخص آخر يف دي ؿدره أؿؾ م ؿقؿة افعؼار ،ؾقؿعص ادازظة يف افتػقذ باظتبار افعؼار مسؽا ؾال جيقز افتػقذ ظؾقف اشتا دا فؾحدة احلادية وافعشري م كظام افتػقذ ،وكصفا " :جيقز احلجز وافتػقذ ظذ ما يليت -4 :افدار افتل يسؽفا اددي وم يعقهلؿ صر ظا ،ويؼدر ؿاضل افتػقذ مؼدار ػايتف ،ما ؛ يؽ افسؽ مر قكا فؾداد" ،وجاء يف افالدحة 4/41ما كصف" :تؼقد افػؼرات ()1 ،1 ،4 ،4 م ذه ادادة بح إذا ؛ تؽ افدار ...ل ظغ مال افداد ؾؾف حؼ افرجقع هبا، بافشروط ادؼررة صر ظا" ،ح وؿعص ادازظة يف افتػقذ باظتبار افعؼار مر قكا فؾغر ؾقؽقن مؼد ما ظذ افغرماء ،وفف امتقاز ظؾقفؿ بافر ،فؽ ادظك ضاف افتػقذ أن افرا اشتقىف ديف إ أكف ؛ يراجع تابة افعدل فػؽ افر ؾظر 485 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ ؿاضل افتػقذ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا أو يف وجقد ترة يؿؽ افتػقذ ظؾقفا ،ودا ؛ يقجد ؽر ذا افعؼار ؿرر آمتاع م افتػقذ ظؾقف حقئذ مري: ضوهلن :قن افعؼار مر قكا فؾغر ؾال يؽقن ذا افغر -و ق ادر -أشقة افغرماء ،بؾ يؼدم ظؾقفؿ ،ثؿ يتحاصقن ؾقح يبؼك م افثؿ بعده ،و ذا إن تؼدم ذفؽ افغر بطؾ افتػقذ ظذ افعؼار ،وافزاع يف اكػؽاك افر م اختصاص ؿاضل ادقضقع ،و يؿؽ افتػقذ ظذ ادر قن واحلال ما ذر حتك يػصؾ يف ذا افزاع م ؿاضل ادقضقع ،ثؿ يػضؾ صلء بعد بقع ادر قن. واداكع أخر :قن ذا افعؼار مسؽا فؾؿتقىف ،وم يعقهلؿ صر ظا ؾقؿتع أيضا دا تؼدم خاص ة وأن افعؼار ا فقس مر قكا افتػقذ ظؾقف م ذا اجلاك فؾداد ،و ق ظغ مافف. ضؾ تػقذ ورؿة جتارية (شد مر) ضد متقىف -ان ؿد حرر ا يف حقاتف- تبغ بعد اإلؾصاح وجقد ظؼارات اكص ممؾقة فؾؿػذ ضده ؾر فا فطاف ثؿ افتػقذ ،وأؾرؽفا صقر يا باشؿف تقثؼ ة فديف ،ؾطؾ ضاف افتػقذ بقع افعؼارات شتقػاء ديف -و؛ يقجد مال شقا ا يؿؽ افتػقذ مف ،-ؾازظف افقرثة وادظقا بؼاء مؾؽقة مقرثفؿ هلذه افعؼارات ،وأن إؾراؽف هلا ان صقر يا ،وأن ذا افسد جمرد ضحن زال مقجبف ،وأكف حؼ فطاف افتػقذ يف ذه افعؼارات افتل ل ترة مقرثفؿ ،وأن دظقى ادطافبة بافؼسؿة مظقرة أمام ؿاضل ادقضقع ؾؼرر ؿاضل افتػقذ بلن افزاع يف قن افعؼارات م افسة واكؼضاء ر فا م ظدمف، ويف قن افسد مر ضحن زال مقجبف ..إفخ كزا ظا مقضقظ قا خيتص بف ؿاضل ادقضقع ،وؿرر اشتؿرار افتػقذ -حتك يرد ما يستقج إيؼاؾف -بلن تباع 486 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي افعؼارات فقؾاء افدي م ثؿفا(.)1 حؽؿ هنادل ببقع بعض افسة -ظؼار -بادزاد افعؾل ،وبعد افتػقذ وبقع تبغ فف وجقد ؾقاتر ماء وفرباء ظذ افعؼار وؿعص مازظة م ؿبؾ ادشسي كف افعؼار ؾ افتػقذ ؛ تسدد ،وذر بلن افعغ تعتز هبذه احلافة معقبة ،وضؾ افرد وؾسخ افبقع فذفؽ ،وظارض افقرثة يف ذفؽ ،وذروا بلن ذه افػقاتر متثؾ لافػات مساؿة فػتح افعداد بعد إؽالؿف بدون إذن م صرة افؽفرباء ؾال يؾزمفؿ شداد ا ؾؼرر ؿاضل افتػقذ بعد حتؼؼف م صحة افػقاتر -بؿؽاتبة اجلفة ادختصة -خصؿفا م كصق افقرثة يف ثؿ افعؼار فؽقهنا ديا متعؾؼ بافسة ،ؾقؼدم ظذ افؼسؿة ،وافقرثة مؾزمقن بسداد ا ظذ ؾ حال حلصقهلا ؿبؾ اكتؼال مؾؽقة افعؼار فؾؿشسي. ( )1فق ؾرض وجقد ؿصر -مع قن ؿقؿة افعؼارات أثر م افدي -ؾفا يؽقن بقعفا بحؽؿ خاضع فالشتئاف اشتا دا فالدحة ( )2/14م كظام افتػقذ وكصفا" :إذا فزم م افتػقذ بقع ظؼار ؿاصر -يف ؽر حآت افقية اجلزية ، -أو وؿػ ،أو ما يف حؽؿفح ؾقؽقن بحؽؿ تصدره دادرة افتػقذ واج آشتئاف ،ثؿ يباع بادزاد، وتستؽؿؾ إجراءات ادزاد". 487 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا ارتامت احلؿد هلل افذي بعؿتف تتؿ افصاحلات ،وبؿتف حتؾ ادؽرمات ،وافصالة وافسالم ظذ ظبده ورشقفف ،افر ة ادفداة ،وافعؿة ادسداة ،وم تبعف بنحسان إػ يقم يؾؼاه ،أما بعد.. فؼد نق ؾت خالل هذا البحث إػ الذائج الذالقة: /1ادازظة يف معا ا وحؼقؼتفا وآثار ا :لاصؿة تقرث ادخافػة، وادشاحة ،وادباؽضة ؽاف با ،وتعطؾ تػقذ إحؽام ،وإيصال احلؼقق إن ان مدظقفا ؽر ؼ. /4ادازظة افتػقذية ل" :افدظاوى افتل تشل بسب افتػقذ ،وتتعؾؼ بتقاؾر صروط صحتف ،ويبدهيا أضراف خصقمة افتػقذ أو ؽر ؿ". /4ادازظات افتػقذية عضع فؾؼقاظد افعامة يف افدظقى ،وخيضع حؽؿفا فؼقاظد آظساض. /2ادازظات افتػقذية مشؿقفة بلحؽام افؼضاء ادستعجؾ مراظاة فطبقعة افتػقذ اجلزي وؾقريتف م حقث إصؾ. /1ادازظات افتػقذية يصع حصر ا فتقع افتعامالت بغ افاس وجتدد ا. /1وضع كظام افتػقذ ضقابط تػصؾ ،ومتقز مازظات افتػقذ ظ شادر ادازظات ،وافدظاوى اخلارجة ظ اختصاص ؿاضل افتػقذ. /7افسة اشؿ فؾؿسوك ،و ق :ما خيؾػف ادقص م افساث بعده ،ويف آصطالح ل :احلؼ ادخؾػ ظ مقص ،ويشؿؾ ادال وؽره. 488 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي /1ؿسؿة افسة ل ادؼصقدة م ظؾؿ افػرادض ؾفل ثؿرتف ومقضقظف. /1ادازظات افتػقذية -يف اجلؿؾة -عرج ظ ثالثة أكقاع -بحس ؾفا -ؾفل :إما أن تتعؾؼ بسد افتػقذ ،أو مقضقظف ،أو إجراءات افتػقذ وأظحفف وشؾطاتف. /12خيتص ؿاضل افتػقذ بظر ادازظات افتل تتاول صؽؾ افسد ،أي: افشروط افشؽؾقة فف. /11خيتص ؿاضل افتػقذ بظر ادازظات افاصئة ظ إجراءات ،وأظحل افتػقذ اجلزي ،وافتل تثار م أضراف افتػقذ أو م ؽر ؿ. /14خيتص ؿاضل ادقضقع بظر ادازظات افتل تتاول مضؿقن افسد افتػقذي ومقضقع احلؼ ،وادتعؾؼة بافشروط ادقضقظقة فؾسد -إ ؾقح اشتثاه كظام افتػقذ -مثؾ :آدظاء بافتازل ظ احلؽؿ بعد صدوره ،أو بافقؾاء ،بعد صدور افسد افتػقذي ؾفذه خيتص هبا ؿاضل افتػقذ. /14ادظاء وجقد لافػة ؿطعقة فؾشريعة اإلشالمقة أو فؾظام افعام يف افسد كص ظؾقف يف افسد صراح ة -ؾفق م اختصاص ؿاضل افتػقذ. افتػقذي -إذا /12ؿد يؼع تازع يف آختصاص بغ ؿاضل افتػقذ وادقضقع يف بعض ادازظات ادقضقظقة فقجقد بعض آصتباه وافتداخؾ يف بعض إحقال، ويػصؾ ؾقف وؾؼ أحؽام كظام ادراؾعات. /11م صقر ادازظة يف افسد ذاتف :ادظاء قن صؽ افؼسؿة أو صؽ احلؽؿ ظذ افسة ؽر هنادل ،أو وجقد اختالف يف أشحء افقرثة بغ افسد وحصر افقرثة ،أو خطل يف ترمجتف. /11م صقر ادازظة يف مقضقع افسة :دظقى وجقد حؼ متعؾؼ بافسة ؛ يظر ؾقف بسد افتػقذ ،مثؾ :دي ثابص بذمة ادقرث حد افقرثة أو ؽر ؿ. 489 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا /17م صقر ادازظة يف إجراءات افتػقذ ظذ افسة :آظساض ظذ إجراءات ادحاصة بغ افغرماء ،وتقزيع احلصقؾة بقفؿ ،وآظساض ظذ اختقار ادسقق أو وقؾ افبقع ،وآظساض ظذ إجراءات ادزاد افعؾل. /11إصؾ أن مجقع ادازظات ادقضقظقة تمثر يف افتػقذ ،و تقؿػف ،ما ؛ يصدر بذفؽ حؽؿ يؼتضقف أو ؿرار يقجبف م ؿاضل ادقضقع ادختص. /11تظفر آثار ادازظات افتػقذية -ظد ثبق ا -يف مع ،أو إيؼاف ،أو تلجقؾ افتػقذ. /42فؼاضل افتػقذ شؾطة تؼديرية يف إيؼاف افتػقذ ،أو آمتاع ظف -إن طفر فف ما يستقج ذفؽ ،-ويؽقن ؿراره يف ذا خاض عا فؼقاظد آظساض. ويف اخلتام أشلل اهلل أن يػع هبذا افبحث افؽات وافؼارئ ،وأن يؾفؿا رصدكا ويقؾؼا فؾحؼ وافصقاب ،وآخر دظقاكا أن احلؿد هلل رب افعادغ. 490 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ثبت املصادز املسادع ( )1أحؽام افسات وادقاريث يف افشريعة اإلشالمقة وافؼاكقن ،بدران أبق افعقغ ،ممشسة صباب اجلامعة ،اإلشؽدرية1111 ،م. ( )4أشاس افبالؽة ،أبق افؼاشؿ ؿقد ب ظؿر ب ؿد ب ظؿر اخلقارزمل افزلشري ،دار افػؽر 1411 -. ( )4إصؽافقات تػقذ إحؽام افؼضاد قة ،افؼاضل جان داود ؾفد ،افدوة افعؾؿ قة فؾؿرز افعر فؾبحقث افؼاكقكقة وافؼضادقة ،ظذ افرابط: ( )2تبغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ ،ظثحن ب ظع افزيؾعل احلػل ،دار افؽت اإلشالمل -افؼا رة 1414 -. ( )1افسة وما يتعؾؼ هبا م احلؼقق ،ؿد افؽشؽل ،دار افذير ،بغداد ذي افؾغة ،أبق مصقر ؿد ب أ د إز ري ،دار إحقاء افساث افعر - بروت 4221 -م ،افطبعة :إوػ ،حتؼقؼ :ؿد ظقض مرظ . ( )1افتقؿقػ ظذ مفحت افتعاريػ ،ؿد ظبد افرؤوف اداوي ،دار افػؽر ادعاصر ،دار افػؽر -بروت ،دمشؼ 1212 - ،افطبعة :إوػ ،حتؼقؼ :د. ؿد رضقان افداية. ( )7مجفرة افؾغة ،افطبعة :إوػ ،حتؼقؼ :رمزي مر بعؾبؽل. ( )1حاصقة إظاكة افطافبغ ظذ حؾ أفػاظ ؾتح ادعغ فشرح ؿرة افعغ بؿفحت افدي ،أ بؽر اب افسقد ؿد صطا افدمقاضل ،دار افػؽر فؾطباظة وافشر وافتقزيع -بروت. ( )1حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ،ؿد ظرؾف افدشقؿل ،دار افػؽر -بروت ،حتؼقؼ :ؿد ظؾقش. 498 اناصػاخ انرفزح نهرشكاخ طسا ،آثاسا ،كفح انرؼايم يؼا ( )12حاصقة افرمع ،أبق افعباس افرمع حاصقة افشقخ شؾقحن اجلؿؾ ظذ صرح ادف فزريا إكصاري ،شؾقحن اجلؿؾ ،دار افػؽر -بروت. ( )11حاصقة رد ادختار ظذ افدر ادختار صرح تقير إبصار ،اب ظابدي، دار افػؽر فؾطباظة وافشر -بروت 1241 -. ( )14حؼقق افدادغ يف افسة ،د .ظبدافعزيز افصغر ،ادرز افؼقمل فإلصدارات افؼاكقكقة ،افؼا رة ،ط4211 ،1م. ( )14اخلرصل ظذ لتصر شقدي خؾقؾ ،دار افػؽر فؾطباظة -بروت. ( )12افشرح افؽبر ،أ د افدردير أبق افزات ،دار افػؽر -بروت، حتؼقؼ :ؿد ظؾقش. ( )11صرح متفك اإلرادات ادسؿك دؿادؼ أويل اففك فشرح ادتفك، مصقر ب يقكس افبفقيت ،ظا؛ افؽت -بروت ،1111 -افطبعة :افثاكقة. ( )11افػادؼ يف ؽري احلديث ،ؿقد ب ظؿر افزلشري ،دار ادعرؾة -فبان ،افطبعة :افثاكقة ،حتؼقؼ :ظع ؿد افبجاوي -ؿد أبق افػضؾ إبرا قؿ. ( )17ؾتاوى افسبؽل ،اإلمام أ احلس تؼل افدي ظع ب ظبد افؽايف افسبؽل ،دار ادعرؾة -فبان/بروت. ( )11افػقاف افدواين ظذ رشافة اب أ زيد افؼرواين ،أ د ب ؽقؿ افػراوي ادافؽل ،دار افػؽر -بروت 1211 -. ( )11افؼقاكغ افػؼفقة ،ؿد ب أ د ب جزي افؽؾبل افغركاضل. ( )42شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع ،مصقر ب يقكس افبفقيت ،دار افػؽر -بروت 1224 - ،حتؼقؼ :الل مصقؾحل مصطػك الل. ( )41شػ ادخدرات وافرياض ادز رات فشرح أخصر ادختصرات، ظبد افر افبعع احلبع ،دار افبشادر اإلشالمقة -فبان/بروت 1244 -، افطبعة :إوػ ،حتؼقؼ :ؿد افعجؿل. 492 د .ػثذاهلل ت إتشاى ت طانخ انخضشي ( )44فسان افعرب ،ؿد ب مؽرم ب مظقر إؾريؼل ادصري ،دار صادر -بروت ،افطبعة :إوػ. ( )44ادحؽؿ وادحقط إظظؿ ،أبق احلس ظع ب إشحظقؾ ب شقده ادرشل، دار افؽت افعؾؿقة -بروت 4222 -م ،افطبعة :إوػ ،حتؼقؼ :ظبد احلؿقد داوي. ( )42لتار افصحاح ،ؿد ب أ بؽر افرازي ،مؽتبة فبان -بروت - 1211 ،حتؼقؼ :ؿقد خاضر. ( )41ادصباح ادر يف ؽري افشرح افؽبر فؾراؾعل ،أ د ب ؿد ادؼري افػققمل ،ادؽتبة افعؾؿقة -بروت. ( )41ادطؾع ظذ أبقاب ادؼع ،ؿد ب أ افػتح افبعع احلبع ،ادؽت اإلشالمل -بروت 1221 - ،حتؼقؼ :ؿد بشر إدفبل. ( )47ادعجؿ افقشقط ( ،)4+1إبرا قؿ مصطػك/أ د افزيات/حامد ظبد افؼادر/ؿد افجار ،دار افدظقة ،حتؼقؼ :جمؿع افؾغة افعربقة. ( )41مح اجلؾقؾ صرح ظذ لتصر شقد خؾقؾ ،ؿد ظؾقش ،دار افػؽر - بروت 1221 -. ( )41ادقاريث يف افشريعة اإلشالمقة ،حس خافد وظدكان كجا ،دار فبان فؾطباظة ط 1222 ،4. ( )42هناية ادحتاج إػ صرح ادفاج ،ؿد ب أ افعباس أ د ب زة اب صفاب افدي افرمع افشفر بافشاؾعل افصغر ،.دار افػؽر فؾطباظة -بروت - 1222. 494 امرتك اخ م يف كسمح لى امذ عذرب وكذه ام م و ه س طشكه وأ س إعداد د .عه ت يحذ ت يحذ ىر مستشاز شسع قاىى باحث دكتزا يف الفك أصل -جامع امللك سعد د .ػه ت يذذ ت يذذ س مكدم وأصؽرك ظذ تقايل إكعامؽ ،فؽ احلؿد ؾف، أ د ك ر ظذ ظظقؿ آدؽ، وؿقيت إػ وفؽ افشؽر ؾف ،وإفقؽ يرجع إمر ؾف ،أبر أ إفقؽ اف ؾ فؿ م ح قيل ؿد ،ح ؿد وظذ آل صؾ ظذ حقفؽ وؿقتؽ ،وحد ك صريؽ فؽ ،افؾفؿ ، ص ؾقص ظذ إبرا قؿ وظذ آل إبرا قؿ إكؽ قد جمقد ،وبعد: ؾعؾؿ افػرادض -ح يؼقل اب خؾدون« :ؾ صريػ جلؿعف بغ ادعؼقل ادؼقل ،وافقصقل بف إػ احلؼقق يف افقراثات بقجقه صحقحة يؼققة ظدما جتفؾ احلظقظ ،وتشؽؾ ظذ افؼاشؿغ»( ،)1 وؾ ما ان وشقؾة إػ حتؼقؼ ذا افعؾؿ ان فف كصق م ؾضؾف. تتؿقح هلذا افعؾؿ، وؿد اكص ظاية افػؼفاء ادتؼدمغ متجفة إػ ظؾؿ احلساب مفحن م جمآتوحتصق ال دؼاصده ،وما أجدر أن يؾحؼ هبذا افعؾؿ جمآن ادعرؾة مها :افتؼقيؿ وادحاشبة دا هلح م أمهقة بافغة يف افؼقام هبذه افػريضة، وإيصال احلؼقق إػ أ ؾفا ،وفقس ادؼصقد أن يؽقن افؼاضل أو ادحامل اش با ؿاكقك قا أو مؼ ق ح معتؿد ا ،وإكح ادؼصقد أن يؽقن هلح م ادعرؾة هبذه ادجآت ما يؿؽفؿ م حس افتعامؾ مع مء اخلزاء ،واإلؾادة مفؿ. ويليت ذا افبحث ادقشقم برالذؼقيؿ دم قسؿة السكات ضرقف وضشسف ووقذف ادعذز ف قسفؿ يف بقان افعالؿة بغ افتؼقيؿ وؿسؿة افسات ،تعري ػا بف ،وتلصق ال دسادؾف افػؼفقة ،وبقاكا دجآتف ،وبقاكا إلضاره افتظقؿل يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،وادػا قؿ ادتعؾؼة بافتؼقيؿ وضرؿف ادعاصرة. ( )1تاريخ اب خؾدون (.)174/1 495 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ؿص افبحث ظذ افحق أيت: ؿس وؿد ادبحث إول :افتعريػ بافؼسؿة ،ومشروظقتفا ،وأكقاظفا ،وظالؿتفا بافتؼقيؿ. ادبحث الثاين :افتعريػ بافسة ،ووؿص اكتؼال مؾؽقتفا. ادبحث الثالث :افتؼقيؿ حؼقؼتف ومشروظقتف ومؼقماتف وتؽققػف افػؼفل. ادبحث الرابع :اإلضار افتظقؿل فتؼقيؿ افسات. ادبحث اخلا س :افؼقؿة افعادفة يف ادػفقم افشرظل آؿتصادي وادحاشبل، وضرق تؼدير ا. خافصا فقجفف واهلل أش لل أن يػع هبذا افبحث ات بف وؿار دف ،وأن جيعؾف افؽريؿ ،و ق حسبل وكعؿ افققؾ. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿدى وظذ آلف و حبف ضمجعغ. 496 د .ػه ت يذذ ت يذذ س املبشح األل الكطن تعسفا مػسعتا أىاعا تط: دا اكص ؿسؿة افسات م ؾروع مباحث ؿسؿة إمقال ادشسة ،ان م اداش افتلشقس فذفؽ هبذا ادبحث بافتعريػ بافؼسؿة ومشروظقتفا، وأكقاظفا ،مع بقان ظالؿة ذه إكقاع بافتؼقيؿ. التعسف الكطم: الؼسؿة :اشؿ مصدر .يؼال :ؿ س ؿ ي ؼ س ؿ ؿ س ح ،م باب ضرب :ؾرزه أجزا ء ؾاكؼسؿ .وادقضع :ادؼسؿ .وآشؿ :افؼسؿ .ثؿ أضؾؼ ظذ احلصة وافصق . واجلؿع أؿسام .وتطؾؼ افؼسؿة ظذ افصق ،وجتؿع ظذ ؿ سؿ(.)1 عرف افػؼفاء افؼسؿة بتعريػات متؼاربة ؾ تعرف ظد احلػقة بلهنا« :مجع ي ، كصق صادع يف معغ»( ،)2وؿري مف تعريػ اب ظرؾة م ادافؽقة« :تصقر تراض»(.)3 مشاع م ممؾقك مافؽغ معقا ،وفق باختصاص تصرف ؾقف بؼرظة أو ويعرف افشاؾعقة افؼسؿة بلهنا« :متققز احلصص بعضفا م بعض»(،)4 وؿري مف تعريػ افؼسؿة ظد احلابؾة بلهنا« :متققز بعض إكصباء ظ بعض ( )1يظر :مادة ؿسؿ يف مؼايقس افؾغة ( ،)11/1ادصباح ادر.)212( : ( )4ز افدؿادؼ ،مع صرحف تبقغ احلؼادؼ (.)412/2 ( )4صرح حدود اب ظرؾة (.)474/1 ( )2أشك ادطاف (.)441/2 497 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش وإؾراز ا ظفا»(.)1 ػبسع الكطم: افؼسؿة مشروظ ة بافؽتاب وافسة واإلمجاع. ؾلما افؽتاب ،ؾؼقفف تعاػ( :ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ)[افساء.]1: ؿال« :قضك البل وأما افسة ،ؾح أخرجف افبخاري ظ جابر بالشػعة دم كؾ ال ي يؼسؿ»(.)2 افغادؿ بغ أصحابف. ؿسؿ افبل وؿد وأمجعص إمة ظذ مشروظقة افؼسؿة شؾ ػا وخؾ ػا .ؿال افؽاشاين« :ؾنن افاس إػ يقما ذا م ؽر كؽر ،ؾؽاكص اشتعؿؾقا افؼسؿة م فدن رشقل اهلل تقؾرا ظذ ؾ واحد مصؾحتف بؽحهلا»(.)3 صرظقتف متقارثة ،وادعؼقل يؼتضقف أناع الكطم: تؼسؿ افؼسؿة باظتبارات متعددة ،هيؿا مفا: يؼسؿ افػؼفاء ؿسؿة إمقال باظتبار حاجتفا إػ افتؼقيؿ(:)4 لسخ اإلفشاص: سرا وتؽقن يف ؿسؿة إمقال افتل تتػاوت أؽراضفا ،أو تتػاوت تػاوتا ي يعتد بف ،وذفؽ يف ادثؾقات افتل تتػاوت أجزاؤ ا ،مثؾ :ادؽقالت وادقزوكات أو ما صاؾفا م افؼقحت ادتحدة ،ادسقجات ،وافساظات وإحذية. ( )1شاف افؼاع (.)112/11 ( )4أخرجف افبخاري يف افصحقح.)4412( : ( )4يظر :بدادع افصادع (.)17/7 ( )2ذا افتؼسقؿ بؾػظف ظد افشاؾعقة واحلابؾة ،و ق بؿمداه ظد احلػقة وادافؽقة ،يظر :درر احلؽام ( ،)111/4افشرح افصغر ( ،)111-112/4مغل ادحتاج ( ،)442/1شاف افؼاع ( ،)421/11ادقشقظة افػؼفقة (.)411/44 498 د .ػه ت يذذ ت يذذ س أيضا ؿسؿة ادتشاهبات هنا تؽقن إ ؾقح تشاهبص أكصباؤه بحقث و تسؿك تػاوت يف ذفؽ أو افؼسؿة بإجزاء ن كسبة اجلزء افذي يلخذه ؾ صريؽ ل بعقفا كسبة حؼف إػ ادال ادشسك .ويسؿقفا بعض افػؼفاء :ؿسؿة افؼرظة. لسخ ازؼذ:0 وتؽقن ظدما تتعادل إكصباء بذا ا ،وإكح تتعادل بافؼقؿة ،لن يؽقن ادال ومتجرا ،ؾفح ؽر متحثؾغ م حقث افصقرة ،فؽ ؿقؿتفح شقاء. ادؼسقم مز لسخ اشد: طرارا ،ويرد صاح اختقارا أو اض وتؽقن ظدما تتػاوت إكصباء افصق افزادد ظذ صريؽف ؿقؿة حؼف يف ذه افزيادة ،ؾقؽقن ؾقفا افرد م مال أجبل ظ ادال ادؼسقم. وافتؼقيؿ يؽقن يف افؼسؿ افثاين وافثافث ،و حيتاج إفقف يف افؼسؿ إول. يؼسؿ افػؼفاء ؿسؿة إمقال باظتبار إرادة ادتؼاشؿغ إػ ؿسؿغ(:)1 لسخ رشاع: و ل افؼسؿة افتل تؽقن برضا ادتؼاشؿغ ،وتؽقن ؾقح ؾقف ضرر أو رد ظقض م أحدمها افدور افصغار واحلحم وكحق ا مما يؿؽ ؿسؿ ؾ ظغ مػردة مفا. لسخ إعجبس: و ل افتل تؽقن بقاشطة افؼضاء ،وتؽقن ؾقح ضرر ؾقف ،و رد ظقض زا ظذ ادتؼاشؿغ بطؾ أحد إرض افقاشعة ،وافؼرى ،وافبساتغ ،ؾتؼسؿ ج افشراء. ( )1يظر :افػتاوى اهلدية ( ،)422/1افشرح افصغر ( ،)114-114/4أشك ادطاف ( ،)441/2شاف افؼاع (.)112،424/11 499 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش املبشح الجاى التعسف بالرتن قت اىتكال ملهتا تط: هيدف ذا ادبحث إػ افتعريػ بافسة يف افؾغة وآصطالح ،ح هيدف إػ بقان ادسادؾ افػؼفقة ادمثرة ظذ حتديد ذه افسة وحصر ا ؿبؾ ؿسؿتفا ،حقث تاول ادبحث اجتا ات افػؼفاء يف وؿص اكتؼال مؾؽقة افسة ،وحؽؿ ادال ادحرم يف افسة ،وحؽؿ افديقن وآفتزامات يف افسة. الرتن يف اللػ اتصطالح: السكة :ما يسف ادقص م ادال .يؼال :ت رة وت رة ،ؽؾؿة و ؾؿة ،وجتؿع وجتؿع ظذ مقاريث(.)1 ظذ ترات .و يؼال هلا :اإلرث وادراث . فؾػؼفاء اجتا ان يف تعريػ افسة: آزاه إول- :وبف أخذ احلػقة -و تعرف افسة ظد ؿ بلهنا« :ما ترف ادقص خاف قا ظ تعؾؼ حؼ افغر بعقف»(.)2 وؿقهلؿ« :ما ترف خاف قا» :يعل م إمقال .و«يدخؾ يف افسة :افدي ة مآ بعػق افقاجبة بافؼتؾ اخلطل ،أو بافصؾح ظ افعؿد ،أو باكؼالب افؼصاص بعض إوفقاء ،ؾ تؼضك مف ديقن ادقص وتػذ وصاياه»(.)3 ( )1يظر :مادة (ت ر ك) م ادصباح ادر ،افؼامقس ادحقط. ( )4افبحر افرادؼ (.)117/1 ( )4رد ادحتار (.)711/1 500 د .ػه ت يذذ ت يذذ س ويؾحظ أن احلػقة خيافػقن اجلؿفقر يف تعريػ ادال .و يعرؾقن ادال بلكف« :ما يؿقؾ إفقف افطبع ،ويؿؽ ادخاره فقؿص احلاجة»( .)1و ق خاص بإظقان افتل يؿؽ حقاز ا ،و يدخؾ ؾقف اداؾع ،ويست ظذ ذفؽ يف افسة :اكػساخ ظؼد اإلجارة بقؾاة ادقرث ،واكتفاء حؼ اكتػاظف بؿاؾع إظقان ادعارة أو ادقصك هبا. وذفؽ احلؼقق ؾال يقرث مفا ظد احلػقة إ ما ان تاب عا فؾحل أو يف معك ادال ،حؼ افتعع وحؼقق آرتػاق. وأما احلؼقق افتل تتعؾؼ بادال فؽفا تتعؾؼ بؿشقئة ادقرث وإرادتف ،مثؾ :حؼ افشػعة ،وحؼ اخلقارات يف افعؼقد .ؾرى احلػقة أهنا تقرث هنا فقسص بحل. وؿقهلؿ« :ظ تعؾؼ حؼ افغر بعقف» :يعل باحلؼقق ادتعؾؼة بعغ افسة، افدي ادر قن بلصؾ. وآزاه الثاين- :وبف أخذ اجلؿفقر م أ ؾ افعؾؿ م ادافؽقة وافشاؾعقة واحلابؾة -ؾافسة ظد ؿ :ما خيؾػف ادقص م ادال ،واحلؼقق ادافقة افثابتة ادتعؾؼة بادال ادقروث. تحؼ بعد م قت و تعرف ظد ادافؽقة بلهنا« :حؼ يؼبؾ افتج زي يثبص دس م ان ذفؽ فف»(.)2 و تعرف ظد افشاؾعقة بلهنا« :ما خيؾػ م حؼ خقار وحد ؿذف ،أو اختصاص ،أو مال خؿر عؾؾص بعد مقتف ،ودية أخذت م ؿاتؾف فدخقهلا يف مؾؽف»(.)3 احلؼ ادخ ؾػ ظ ادقص»(.)4 و تعرف ظد احلابؾة بلهنا « : ( )1رد ادحتار (.)122/2 ( )4افشرح افصغر (.)111/2 ( )4حتػة ادحتاج (.)411/1 ( )2شاف افؼاع (.)441/12 508 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش وظرؾفا صاح «افعذب افػادض» بلهنا« :ما خيؾػف ادقص م مال ،أو دية حؼ خقار أو صػعة وؿصاص وحد تؼديرا ،أو تمخذ م ؿاتؾف فدخقهلا يف مؾؽف ؿذف ،واختصاص افسرجيغ واخلؿرة ادحسمة»( .)1وادراد باخلؿرة ادحسمة ا :مخرة اخلالل(.)2 ويؾحظ أن تعريػ ادال ظد اجلؿفقر م ادافؽقة وافشاؾعقة واحلابؾة يشؿؾ :إظقان م افؼقد وافعروض ،واداؾع ،خال ؾا فؾحػقة افذي يرون مافقة اداؾع(.)3 ويقرث ظد اجلؿفقر احلؼقق افتابعة فؾحل ،وادتعؾؼة بؿشقئتف وإرادتف ،مثؾ حؼ اخلقار ،وحؼ افشػعة. ويذػؼ اجلؿفقه واحلػقة دم أن افسة تشؿؾ احلؼقق ادافقة افثابتة افتل تتعؾؼ بحل ادقرث ،مثؾ :حؼ افر ،وحؼقق آرتػاق ،ؾقدخؾ ما ان فإلكسان حال حقاتف ،وخؾػف بعد مماتف ،م مال أو حؼقق أو اختصاص ،افرد بافعق وافؼصاص وافقء وحد افؼذف. قت انتكال الرتن للزث: ذه ادسلفة مفؿة ،وهلا صؾة بإصؾ ؾ افتؼقيؿ ووؿص تقؿقتف ،وتػصقؾ افؽالم ؾقفا أيت: خالف يف اكتؼال افسة فؾقرثة بادقت إذا ؛ يؽ يف افسة دي ،أما إذا اكص افسة مدي ة ؾؼد اختؾػ افػؼفاء يف وؿص اكتؼاهلا إػ افقارث ظذ اجتا غ: آزاه إول :إذا اكص افديقن مستغرؿة فؾسة ؛ تتؼؾ فؾقرثة ،وإن ؛ تؽ ( )1افعذب افػادض (.)14/1 ( )4اخلؿرة ادحسمة ظذ ادذ :مخرة افذمل ،ومخرة اخلالل افذي يسفا فتتخؾؾ بػسفا ،و يرد ا قهنا مخرة ذمل ن افذمل يرد ادسؾؿ ،و تؼر اخلؿر بقد مسؾؿ ؽر اخلالل .يظر :شاف افؼاع (.)441/1( ،)221/1 ( )4يظر :ادقاؾؼات فؾشاضبل ( ،)12/4ادثقر يف افؼقاظد ( ،)444/4شاف افؼاع (.)421/2 502 د .ػه ت يذذ ت يذذ س مستغرؿة اكتؼؾ مفا إػ افقرثة بؿجرد افقؾاة مؼدار ما خيؾق ظ افدي مفا ،وان حؼ افدادغ ؾقفا صاد عا. احلػقة(.)1 و ذا مذ ؿال يف «ادبسقط»« :وأصؾ ادسلفة أن ادشغقل بحاجة ادقرث يؿتؾؽف افقارث ظدكا ،افسة ادستغرؿة بافدي .وظد افشاؾعل :ؾ ما ان ممؾقا فؾؿقرث إذا ؛ خيرج بؿقتف ظذ أن يؽقن ممؾق ا فؾؿقرث يصر ممؾق ا فؾقارث»(.)2 وحيتجقن فذفؽ بظا ر ؿقفف تعاػ( :ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ)[افساء.]14: آزاه الثاين :إن افسة تتؼؾ إػ افقارث بادقت مباصرة ،مثؼؾ ة بافدي افذي ظؾقفا ،وبف أخذ اجلؿفقر م ادافؽقة( ،)3وافشاؾعقة( ،)4واحلابؾة(.)5 « :م ترك مآ ؾؾقرثتف»(.)6 وحجتفؿ يف ذفؽ :ؿقل افبل وظؾؾقا ذفؽ بلن تعؾؼ افدي بادال يزيؾ ادؾؽ يف حؼ اجلاين وافرا ( )1يظر :رد ادحتار (.)217-211/1 ( )4ادبسقط (.)142/1 ( )4يظر :حاصقة افدشقؿل مع افشرح افؽبر ( ،)217/2وافذخرة ( ،)422/7وؿد ؿال افشقخ أبق ز رة يف تابف أحؽام افسات وادقاريث )41( :بعد حؽاية ؿقل احلػقة « :ذه ل كظرية احلػقة ،وإفقفا متقؾ ظبارات افؽت ادافؽقة» ،وتبعف ظدد م افباحثغ ،و؛ أجد يف الم ادافؽقة ما يدل ظذ أن فؾداد ح ؼا يف كحء افسة أو أكف جي افػؼة ظؾقفا ،وفعؾ مؼصقد المفؿ يف افضحن ،حقث ؿرروا أن دي افضحن يعجؾ بؿقت افضام ،ؿال يف افشرح افؽبر (:)447/4 افشقخ «(وظجؾ) افدي ادمجؾ بلحد أمري (بؿقت افضام) أو ؾؾسف -ؿبؾ إجؾ -ويمخذ م ترتف ،وإن ان ادضؿقن حاض را مؾ قا ،و يمخذ مف فعدم حؾقفف ظؾقف (ورجع وارثف) أي :وارث افضام ظذ اددي (بعد أجؾف أو) مقت أيضا (إن ترف) ادقص مفح». (افغريؿ) أي اددي ؾقعجؾ احلؼ ( )2يظر :مغل ادحتاج (.)2/4 ( )1يظر :شاف افؼاع (.)117/1 ( )1أخرجف افبخاري ( ،)4411ومسؾؿ (.)1111 504 انرمى ف لسح انرشكاخ ورثة يف ترة بحق بقع ويؾزمفؿ افدي، وادػؾس ؾؾؿ يؿع كؼؾف ،ؾقصح تصرف طشل أسس لر انؼرثش ؾنن تعذر وؾاؤه ؾسخ افعؼد(.)1 وإطفر يف ذه ادسلفة آجتاه افثاين ،و ق ؿقل اجلؿفقر ،ويست ظذ اختالف ذي آجتا غ مسادؾ ظدة أمهفا: .1أن كحء افسة يؽقن فؾقرثة م تاريخ وؾاة ادقرث ظذ ؿقل اجلؿفقر، وظذ ؿقل احلػقة ؾقؽقن افحء ممؾقا فؾقرثة وافدادغ بؼدر كصق ؾ مفؿ. .4مموكة افسة :تؽقن ظذ افقرثة م تاريخ وؾاة ادقرث ،شقاء أاكص افسة مدي ة أم ،وظذ ؿقل احلػقة ،تؽقن بؼدر كصقبفؿ مفا ،ويؽقن ظذ افدادغ بؼدر كصقبفؿ مفا. املال احملس يف الرتن: خالف يف حؾ مال ادقرث إذا ظؾؿ أكف م س حالل .و« م ورث مآ و؛ يعؾؿ م أي سبف مقرثف ،أم حالل أم م حرام؟ و؛ تؽ ظالمة ؾفق حالل بنمجاع افعؾحء» ،ح يؼقل ذفؽ اإلمام افقوي(.)2 واختؾػ افػؼفاء يف مؾؽقة ادال احلرام فؽسبف إن ان افقارث يعؾؿ أن ذا ادال بطريؼ حرام ،وشب اختالؾفؿ :ؾ اتساب افقارث مقرثف ؿد اتس فؾحل ظ ضريؼ اإلرث يطقبف ،ويؽقن اإلثؿ يف ذمة افقارث؟ ظذ ثالثة ضققال: آزاه إول :أن ادال احلرام يطق باكتؼافف إػ افقرثة مطؾ ؼا ؾقحؾ هلؿ ذفؽ ،شقاء ظؾؿ صاحبف أم . وحيذفؿ دم ذلؽ :أن اإلثؿ تعؾؼ بذمة ادقرث ،وؿد حصؾ هلؿ ادؾؽ بسب ( )1يظر :صرح ادتفك (.)172-111/4 ( )4يظر :ادجؿقع ( .)211/1ويظر :أحؽام ادال احلرام ،ظباس افباز.)14-74( : 504 د .ػه ت يذذ ت يذذ س حؽؿف صاح بف ،ح ؿال تعاػ( :ئې ئى ئى صرظل ،وادحرم فؽسبف يتعدى ئى یی)[إكعام.]112: ؿال اب افعر « :ذا حؽؿ م اهلل تعاػ كاؾذ يف افدكقا وأخرة ،و ق أ يمخذ أحد بجرم أحد»(.)1 جارا يلؾ افربا ،وإكف يزال رجؾ ؾؼال ب مسعقد« :إن يل وؿد جاء يدظقين ،ؾؼال :م ف م ه فؽ ،وإثؿف ظؾقف»(.)2 وؿد جاء يف ذفؽ آثار ظ بعض افسؾػ ،ؾروي ظ اب صفاب أكف ؿال :ؾقح وؾقؿ اكص أثر جتارتف ان ظذ ظؿؾ ،ؾؽان يلخذ افرصقة وافغؾقل واخلؿس ، م افربا« :إن ما ترك م ادراث شادغ فقرثتف بؿراثفؿ افذي ؾرضف اهلل هلؿ، ظؾؿقا بخبث سبف أو جفؾقه ،وإثؿ افظؾؿ ظذ جاكقف»(.)3 ادافؽقة .ؿال بف شحقن(.)4 احلػقة ،وؿقل يف مذ و ق ؿقل يف مذ آزاه الثاين :أن ادال احلرام يطق باكتؼافف إػ افقرثة إن ان مافؽف معرو ؾا، حؾ فقارثف ،وإوػ افتصدق بف. وجي افرد ظذ مافؽف ،وإن ؛ يؽ معرو ؾا احلػقة .ؿال يف «رد ادحتار»« :واحلاصؾ أكف إن ظؾؿ أرباب و ق مذ إمقال وج رده ظؾقفؿ ،وإ ؾنن ظؾؿ ظغ احلرام حيؾ فف ،ويتصدق بف بقة صاحبف ،وإن ان مآ لتؾ طا جمتؿ عا م احلرام و يعؾؿ أربابف و صق ئا مف حؽح ،وإحس دياكة افتزه ظف»(.)5 بعقف حؾ فف ( )1يظر :أحؽام افؼرآن (.)772/4 ( )4أخرجف ظبدافرزاق يف ادصػ برؿؿ.)12171( : ( )4حؽاه ظف اب رصد يف افػتاوى (.)122/1 ( )2افذخرة (.)411/14 ( )1يظر :رد ادحتار ،)11/1(:ويظر :إصؾ دحؿد ب احلس (.)414-414/4 505 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ادافؽقة( ،)1إ أهنؿ ؿقدوا افؽرا قة بلن ان أثر مافف وؿري مف مذ احلرام ،وأما إن ان ؾ مافف حرا ما ،و ق ادستغرق افذمة ،ؾال يطق فقارثف شتغراق ذمتف باحلرام ،ؾفق ادػؾس. ووجفف أكف دا اكص مستغرؿ ة دا بقده م ادال ان ؿ أحاضص افديقن بحفف ،جتقز بتف و ظطقتف و معروؾف ،و يسقغ فقارثف مراثف فؽقن ما ظؾقف ( :ئا ئە ئە ئو م افتباظات أوػ بحفف هنا افديقن ظؾقف ،وؿال اهلل ئو ئۇ ئۇئۆ)[افساء.]11: ؾقؿ احلابؾة .ح «كؼؾ إثرم ،وؽر واحد ظ اإلمام أ د و ق مذ ورث مآ ؾقف حرام ،إن ظرف صق ئا بعقف ر د ،وإن ان افغاف ظذ مافف افػساد تزه ظف ،أو كحق ذفؽ. حرب يف افرجؾ خيؾػ مآ ،إن ان ؽاف بف هن با أو ر با ،يبغل فقارثف أن وكؼؾ أيضا :ؾ فؾرجؾ أن يطؾ سرا يعرف .وكؼؾ ظف يتزه ظف ،إ أن يؽقن ي إن ان ؽاف بف احلرا م ؾال»(.)2 م ورثة إكسان مآ مضارب ة يػعفؿ ويتػع؟ ؿال : ( )1يظر :ؾتاوى اب رصد ( ،)141/1افبقان وافتحصقؾ ( ،)171/11حاصقة افصاوي ( ،)417/4افتاج واإلؾقؾ ( ،)41-42/1ويف ادعقار ادعرب (« :)417/11أما ما ؿرب زماكف ،بحقث يتعغ مستحؼف و ظؾؿ ؿدر ما يستحؼقكف، ؾال إصؽال يف ؿسؿف ظذ ما يؼتضقف افعؿؾ وافػؼف م ماشخات وؽر ا ،وأما ما ضال أمده حتك يعؾؿ فف أن وارث معغ ،وإن حتؼؼ أكف فقس بخافص د ق يف يده ،ؾتداول إمالك ؾقفا بادقاريث وؽر ا يصره ادافؽ ق بقده أن، ظذ ما أصار إفقف اب رصد ،م أن م حاز صقئ ا فقس فف ضاف معغ اشتحؼف بحقازتف إن ادظاه مؾؽ ا فػسف ،إما مطؾؼ ا أو بقجف صبفة ،ؿال :وافشبفة إر ثفؿ ما ان يف مضؿقن مقروثفؿ .وما أصار إفقف اب رصد وؽره ؾقؿ اختؾط مافف بحرام أو ان مستغرؿ ا ،إكح ق ؾقؿ اتس ذفؽ بػسف ، وؿسؿقه إػ ثالثة أؿسام ظذ ما ق معؾقم م حافف ،ثؿ ؿال :وأما وارث ذا بحقث يؾزم ادقروث إخراج ،و ق ما يؽقن افغاف ؾقف احلالل ،وذفؽ إن ؽؾ احلرام ظذ مذ اب افؼاشؿ ،وذفؽ ادستغرق ظذ افؼقل بجقاز معامؾتف ،ؾافقارث أحرى أ يؾزمف إخراج .وأما حقث جي ظذ ادقروث ،وذفؽ ادستغرق ظذ افؼقل بؿع معامؾتف ،ؾاختؾػ يف وارثف اب و إخراج ،وذفؽ إذا ؽؾ احلرام ظذ مذ ؾؼقؾ :إكف يطق فف ما ورث ،واإلثؿ إكح ق ظذ ادقروث ،و ق افراجح .وؿقؾ :يزل افقارث مزفة مقروثف ،ما ؛ يؽ ؾؼرا أو ؾقف مصؾحة فؾؿسؾؿغ .واهلل ادقؾؼ». ( )4يظر :اإلكصاف (.)441/41 506 د .ػه ت يذذ ت يذذ س ؿال يف «شاف افؼاع»« :وتؽره معامؾة م يف مافف حالل وحرام جيفؾ ،وذا إجابة دظقتف وأؾ ديتف وصدؿتف وكحق ا .وتؼقى افؽرا ة وتضعػ بحس ثرة فؿ انؼك الشبفاتى فؼد اشذزض لديف وظرأف»(.)1 «: احلرام وؿؾتف فؼقفف وآزاه الثالث :أن ادال احلرام يطق فؾقارث مطؾ ؼا ،وافقاج ؾقف افرد ظذ مافؽف إن ان معرو ؾا ،وإن ؛ يؽ معرو ؾا تصدق بف ظذ كقة مافؽف ،وإن جفؾ ؿدره ؾنكف يتحرى حتك يغؾ ظذ طف. و ذا ؿقل افشاؾعقة( ،)2و ق ؿقل ظد احلابؾة(.)3 وإطفر دم هذه ادسللة أن ادال ادحرم فعقف ،ومثؾف ما حصؾ يف يد ادقرث بغر رضا ،غص أو جحد ظارية وكحق ذفؽ ،حتؾف افسة. أما ادحرم فؽسبف ،ؾقحؾ فؾقرثة ما ؿبض مفا. ح أما ما ؛ يؼبض ؾال حيؾ .و ق اختقار صقخا افشقخ ؿد ب ظثقؿغ حالل فؾقارث ،وإن ان ادقرث ؿد اتسبف م حرام إ إذا ؿال« :ادال ادقروث مال خري ،بحقث كعرف أن ذا ادال مسر وق م ظؾؿا أن ذا ادال ادقروث ؾالن أو مغتص مف ؾحقئذ حيؾ فا ،بؾ جي ر ده ظذ صاحبف إبرا ء فذمة ادقص ،واتؼا ء خذ ادال بافباضؾ ،أما إذا ان حرا ما بؽسبف ،إمقال افتل حالل فؾقرثة ،وإثؿفا ظذ اد ،قص»(.)4 اتسبفا ادقص بافربا ،ؾفل الدن اتلتصا ات املؤدل يف الرتن: افذي ظؾقف ظامة افػؼفاء -ق مذ إدؿة إربعة -أن افديقن أجؾة افتل ممجال ،ؾال جتقز مطافبتف هبا فؾؿقرث حتؾ بؿقتف وذفؽ فؽقهنا ثبتص يف اددي ( )1شاف افؼاع ( ،)271/1ويظر :افػتاوى افؽزى (.)271/1 ( )4ادجؿقع ( ،)211/1إحقاء ظؾقم افدي (.)412/4 ( )4اإلكصاف (.)447/41 ( )2ؾتاوى كقر ظذ افدرب (.)412/1 507 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ؿبؾ إجؾ ،ح فق ؛ يؿص. أما افديقن أجؾة افتل ظؾقف ،ؾنهنا حتؾ بؿقت ادقرث( ،)1يف ذا يؼقل اإلمام افشاؾعل « :وإذا مات افرجؾ وفف ظذ افاس ديقن إػ أجؾ ،ؾفل إػ أجؾفا حتؾ بؿقتف ،وفق اكص افديقن ظذ ادقص إػ أجؾ ،ؾؾؿ أظؾؿ لاف ػا ظف يتحاص ؾقفا افغرماء»(.)2 مم فؼقص بلهنا حافة وجف ذفؽ« :أن ؾاددة افتلجقؾ أن يتجر ؾقمدي افثؿ م كحء ادال ؾنذا مات م فف إجؾ تعغ ادسوك فؼضاء افدي ،ؾال يػقد افتلجقؾ ..و ..فق مات افبادع يبطؾ إجؾ»(.)3 واشذثك ادالؽقة حؾقل ضجؾ الدي ظد وفاة اددي سللذغ: ‌أ -إذا ؿتؾ افداد اددي ،ؾنن ديف حيؾ كف ؿد اشتعجؾف ؿبؾ أواكف، ؾعقؿ باحلرمان. ب -إذا اصسط اددي ظذ افداد أ حيؾ افدي ادمجؾ افذي ظؾقف بؿقتف، ‌ ؾقعؿؾ بافشرط. واشتثك احلابؾة م حؾقل أجؾ افدي ظد وؾاة اددي إذا وثؼ افقرثة أو ؽر ؿ افدي بر أو ػقؾ معء ظذ أؿؾ إمري م ؿقؿة افسة أو افدي ،ؾال حقئذ فؽقن إجؾ حؼ ا فؾؿقص ،ؾقرث ظف سادر حؼقؿف. حيؾ -أن دي اإلجارة حيؾ بادقت واشتثك اب تقؿقة -و ق طا ر ادذ ن تلجقؾفا مع تلخر اشتقػاء ادػعة طؾؿ ،وإكح تستحؼ إجرة صق ئا ؾشق ئا(.)4 ( )1يظر :رد ادحتار ( ،)144/2صرح اخلرصل ( ،)411/1حتػة ادحتاج ( ،)141/1شاف افؼاع (.)411/1 ( )4إم (.)411/4 ( )4رد ادحتار (.)144/2 ( )2اإلكصاف (.)14/1 508 د .ػه ت يذذ ت يذذ س واجلؿفقر ظذ أن حؾقل افدي ظد وؾاة اددي يؽقن بعدده ،و يسؼط مف صلء يف مؼابؾة إجؾ. احلػقة -و ق ؿقل احلابؾة -إػ أن يسؼط م ربح دي افتجارة ما وذ يؼابؾ اددة افتل شؼطص بافقؾاة ،وؿال بف افشقخ ظبدافر افسعدي( ،)1وإفقف أكف حيؾ افدي بؽامؾف حقث ؿال« :ادذ مال صقخا افشقخ اب ظثقؿغ كف دي ثبص يف ذمة ادقص ،ؾقبؼك ظذ ما ق ظؾقف ،وافذي يبغل أن يؼال :إكف حيؾ افدي بؽامؾف فئال كظؾؿ افقرثة»(.)2 أصال يف تؼقيؿ وظؾقف يؼقم افدي ادمجؾ ظد حؾقفف ،ؾقؽقن ذفؽ آفتزامات يف افسة ،ويؿؽ أن يستعان بافتؼقيؿ ظد عارج أحد افقرثة بصقبف ،أو ظد اتػاق افقرثة م مدي مقرثفؿ ظذ حط جزء م افدي مؼابؾ إجؾ ،و ل مسلفة( :ضع وتعجؾ) .ظذ اخلالف ؾقفا بغ أ ؾ افعؾؿ. ( )1افػتاوى افسعدية.)221( : ( )4افشرح ادؿتع ( ،)411/1يظر :زاة افديقن ادعاصرة.)11( : 509 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش املبشح الجالح التكه تعسف مػسعت مكمات تهف الفك تط: هيدف ذا ادبحث إػ افتعريػ بافتؼقيؿ ،وبقان مشروظقتف ،ومؼقماتف (أراكف) ،ثؿ بقان جمآت افتؼقيؿ يف افػؼف اإلشالمل ،متفقد ا فؾتؿفقد فؾؿؼصقد هبذه افبحث ،و ق افتؼقيؿ يف ؿسؿة افسات ،وافتؽققػ افػؼفل فعؿؾ ادؼقم يف ؿسؿة إمقال ،ح خيتؿ ذا ادبحث بافقؿص ادعتز يف ؿسؿة افسات. التعسف التكم لػ اصطالسا: بؿعك. تؼقيح .ويؼقل أ ؾ مؽة :اشتؼؿتف يؼقم ؿقم ، الذؼقيؿ دم الؾغة :مصدر ويطؾؼ ظذ معقغ: إول :إؿامة افشلء وتعديؾف ،ح يف ؿقفف تعاػ( :ڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ)[افتغ.]2: الثاين :حتديد ؿقؿة افشلء ،وافؼقؿة :افثؿ افذي يؼاوم بف ادتاع أي :يؼقم وجتؿع ظذ ؿ قؿ( .)1و يطؾؼ ظؾقف افتثؿغ. مؼامف . تؼققح ،ؾفذا افتصريػ فقس معرو ؾا يف ت وض ا الذؼققؿ :مصدر ؿ قؿ يؼ ،قؿ افؾغة ادتؼدمة ،وؿد أجازه جمؿع افؾغة افعربقة ،م باب اصتؼاق افػعؾ م آشؿ اجلامد (افؼقؿة)(.)2 ( )1يظر :مادة (ق وم) يف مؼايقس افؾغة ( ،)24/1وادػردات ،)114( :ادصباح ادر.)242( : ( )4يظر :ادعجؿ افقشقط (.)771/4 580 د .ػه ت يذذ ت يذذ س يطؾؼ افتؼققؿ وافتؼقيؿ يف آصطالح ظذ :حتديد افؼقؿة افعادفة فؾحل فغرض دد(.)1 وإصؾ يف افتؼقيؿ أن يؽقن بافؼقد هنا مؼقاس افؼقؿة ،وؿد يؽقن افتؼقيؿ بغر افؼد. أما ما جاء يف كظام ادؼقؿغ ادعتؿدي م تعريػ افتؼققؿ بلكف« :ظؿؾقة حتديد افؼقؿة افعادفة فؾعؼارات أو ادشآت آؿتصادية أو ادعدات وادؿتؾؽات ظذ اختالف أكقاظفا فغرض دد» .ؾفذا تعريػ خيتص بافطاق ادقضقظل فؾظام ،و يؾزم أن يؽقن افتعريػ يف إدوات افتظقؿقة تعري ػا جام عا جلؿقع جمآت افتؼقيؿ. ػبسع التكم: إصؾ يف افتؼقيؿ اإلباحة وادشروظقة كف إصؾ يف إصقاء وإؾعال، تعغ وشقؾة داء واج ،وؿد جاءت افددؾ م افؽتاب وافسة وؿد جي إذا وم ظؿؾ افصحابة ظذ مشروظقة افتؼقيؿ: فل ا الؽذاب :ؾؼقفف تعاػ( :ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅۉ ۉ ې ېېېىىئا ئائەئەئوئوئۇ ئۇئۆئۆئۈئۈئېئې ئې ئى ئى ئى ی ی ی یئج ئح ئم ئى ئيبج بح بخ بم بى بيتج تح تخ تم تى تي)[اداددة.]11: مجفقر افعؾحء إػ ادراد بادثؾقة يف أية ادحثؾة يف افصقرة واخلؾؼة. وؿد ذ وخافػ يف ذا أبق حقػة ،ؾؼال :ادحثؾة معقية ،و ل افؼقؿة أي :ؿقؿة افصقد يف ادؽان افذي ؿتؾف ؾقف ،أو أؿرب مقضع إفقف إن ان يباع افصقد يف مقضع ؿتؾف، ؾقشسي بتؾؽ افؼقؿة د يا إن صاء أو يشسي ض عاما ،و يطعؿ ادساغ ؾ مسؽغ ( )1يظر :افتؼقيؿ يف افػؼف اإلشالمل ؿد اخلضر( :ص.)41-44: 588 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش كصػ صا ع م بر أو صا ظا م صعر أو صا ظا م متر(.)1 وض ا السة :ؾؼد دل ظذ ذفؽ ظدد م إحاديث ،مفا: ؿال « : ظ افبل ريرة ‌أ .ما جاء يف «افصحقحغ» ظ أ ققم ؼصا لف دم ظبد فخال ف دم الفى إن كان لف الى فنن ي يؽ لف ال ت ضظذؼ ص ظؾقف العبد ققؿة ظدلى ثؿ يسذسعك دم كصقب الذي ي يعذؼ صر شؼقق ظؾقف»(،)2 وؿد جاء احلديث يف «افصحقحغ» م رواية ظبد اهلل ب ظؿر ؿال :ؿال رشقل ققم ظؾقف « : ضظذؼ كصق با لف دم ظبد فؽان لف ادال قده ا يبؾغ ققؿذفى ت اهلل ققؿة ظدلى وإ فؼد ظذؼ ف ا ظذؼ»(.)3 ؿافص« :ي نؼطع يد شاهق ب .ما جاء يف «صحقح مسؾؿ» ظ ظادشة ‌ دم ضاكك ثؿ ادي نرس ضو ج حػةى وكان كؾ واحد فن ظذ ظفد البل ذا ثؿ»(.)4 ق طع شاه قا دم جم ققؿذف ثالثة « :ضن هشقل ا ت .وظ اب ظؿر ‌ اهاهؿ»(.)5 وض ا ظؿؾ الصحابة :ؾح رواه مافؽ يف «ادقضل» ظ ظؿرة بص ظبدافر : أن شار ؿا شرق يف زم ظثحن أترجة ،ؾلمر هبا ظثحن أن تؼقم ،ؾؼقمص بثالثة مها بديار ،ؾؼطع ظثحن يده(.)6 درا ؿ م صرف اثل ظشر در ( )1يظر :ؾتح افؼدير ( ،)74/4افبحر افرادؼ ( ،)41/4افشرح افصغر ( ،)114-114/4صرح اخلرصل ( ،)472-424/4مغل ادحتاج ( ،)422/4هناية ادحتاج ( ،)411/4شاف افؼاع ( ،)411/1مطاف أويل اففك (.)471/4 ( )4أخرجف افبخاري ،)4144( :ومسؾؿ.)1124( : ( )4أخرجف افبخاري ،)4211( :ومسؾؿ.)1121( : ( )2أخرجف مسؾؿ.)1712( : ( )1أخرجف افبخاري ،)4711( :ومسؾؿ.)1111( : ( )1أخرجف مافؽ يف ادقضل ،برؿؿ.)4211( : 582 د .ػه ت يذذ ت يذذ س وإ تر جة بضؿ اهلؿزة وافراء وجقؿ ،ويؼال :إتركجة ،وهبا روي يف «ادقضل» وحؽقص فغة ثافثة ،تركجة .ؿال مافؽ :ل ذه افتل تمؾ ،وفق اكص م ذ ؿقمفا ظثحن(.)1 دا ك ات التكم (أزنان التكم): يؼقم الذؼقيؿ ظذ ؼق ات هئقسة: ‌أ -إ ؾ :ويؼصد بف جمؿقع إصقل وآفتزامات -ؾ افتؼقيؿ ،ؾإصؾ ؿد يؽقن م إمقال ،وتشؿؾ افؼقد وإظقان واداؾع واحلؼقق ادافقة ،ح يشؿؾ تؼقيؿ آفتزامات شقاء افتل فؾشخص أو افتل ظؾقف(.)2 ب -الؼقؿة :و ل ادؼصقد افردقس م افتؼقيؿ ،وعتؾػ افؼقؿة باختالف ‌ افغرض مف ،ؾؼد يؽقن افتؼقيؿ إلظداد افؼقادؿ ادافقة ،أو تؼديؿ اإلؿرارات افضريبقة ،أو افتؼقيؿ دساكدة افؼضاء أو مساكدة ادعامالت ادافقة ،أو فغرض تؼقيؿ افضحكات( ،)3وتعد افؼقؿة افعادفة افتل تستد إػ افسقق ل إصؾ يف اظتبار ا. ت -ادؼ تقؿ :و ق ؾرد أو جمؿقظة م إؾراد ،أو مشلة متتؾؽ ادم الت ‌ وافؼدرة واخلزة افالزمة فتػقذ افتؼقيؿ بطريؼة لتصة ومقضقظقة ،ؽر متحقزة( .)4ويشؿؾ مصطؾح ادؼقم مراجع افتؼقيؿ ،و ق :مؼقؿ يؼقم بؿراجعة ظؿؾ مؼقؿ آخر ،ويؿؽ أن يؼقم ادراجع جزء م مراجعة افتؼقيؿ بنجراءات تؼقيؿ معقة ،أو أن يبدي رأ يا يف افؼقؿة(.)5 ( )1ادتؼك صرح ادقضل (.)112-111/4 ( )4معاير افتؼققؿ افدوفقة.)14 ،4217( : ( )4معاير افتؼققؿ افدوفقة.)14 ،4217( : ( )2معاير افتؼققؿ افدوفقة.)11 ،4217( : ( )1معاير افتؼققؿ افدوفقة.)11 ،4217( : 584 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ث -ادؼ قؿ لف( :افعؿقؾ) :و ق افشخص أو إصخاص أو اجلفة افتل يتؿ ‌ ظؿقال خارج قا أو ظؿالء داخؾقغ(.)1 إجراء افتؼقيؿ هبا ،وؿد يؽقن افتؼقيؿ غبسط املك : ادؼقم م افاحقة افشرظقة الؼقة وإ اكةى ح يدل ظؾقف ؿقل اهلل يشسط يف ، تعاػ( :ے ے ۓ ۓ ﮲ ﮳ ﮴)[افؼصص.]41: ؿال افشقخ ظبد افر افسعدي« :و ذان افقصػان ،يبغل اظتبارمها يف ؾ م يتقػ فإلكسان ظؿال بنجارة أو ؽر ا .ؾنن اخلؾؾ يؽقن إ بػؼدمها أو ؾؼد أحدمها .وأما باجتحظفح ؾنن افعؿؾ يتؿ ويؽؿؾ»(.)2 وؿد جاء يف ادعاير افدوفقة فؾتؼقيؿ افتعبر ظ ذفؽ بآخذصاص والؽػا ة ؾنن أظحل افتؼقيؿ تستؾزم مفارات وإصدار أحؽا م تؼديرية ،ؾؿ ادتقؿع أن يؼقم بافتؼقيحت ؾرد أو مشلة تتقاؾر فدهيا ادفارات افػقة واخلزة وادعرؾة افالزمة بإصؾ ؾ افتؼقيؿ ،وافسقق افذي يتداول ؾقف ،وافغرض م افتؼقيؿ(.)3 ادؼقم يؿؽف مجع ادفارات واخلزات وادعارف افتؼقة افالزمة وإذا ان ، داء اؾة جقاك مفؿة افتؼقيؿ ؾال ماكع م آشتعاكة بؿتخصصغ يف أكقاع معقة ،بشرط أن يذر ذفؽ يف كطاق افعؿؾ ظد تؼديؿ افتؼدير(.)4 ادؼقم افذي يصبف احلاؿ أو ، وؿد ذر افػؼفاء صرو ضا تػصقؾق ة يف ادتؼاشؿغ فؾؼسؿة ،و ل: .1اإلشالم. .4افعدافة. ( )1معاير افتؼققؿ افدوفقة.)14 ،4217( : ( )4تقسر افؽريؿ ادان.)112( : ( )4معاير افتؼققؿ افدوفقة.)17 ،4217( : ( )2معاير افتؼققؿ افدوفقة.)17 ،4217( : 584 د .ػه ت يذذ ت يذذ س .4افتؽؾقػ. .2اخلزة. .1احلرية( .و ذا افشرط متخؾػ ؾقف). ؿاشح هلح ،ؾؿ صرضف افعدافة ،ومعرؾة ؿال يف «ادغل»« :ؾنن كص احلاؿ احلساب وافؼقؿة وافؼسؿة فققصؾ إػ ؾ ذي حؼ حؼف .و ذا ؿقل افشاؾعل ،إ حرا. أكف يشسط قكف ؿاشح بقفح ،ؾؽان ظذ صػة ؿاشؿ احلاؿ يف افعدافة وادعرؾة ،ؾفق وإن كصبا اؾرا أو ؾاش ؼا أو ؽر ظارف ؼاشؿ احلاؿ يف فزوم ؿسؿتف بافؼرظة ،وإن ان بافؼسؿة ؛ تؾزم ؿسؿتف إ بساضقفح هبا ،ويؽقن وجقده عدمف ،ؾقح يرجع إػ فزوم افؼسؿة»(.)1 ادؼقم ظذ افرخصة وؿد اصسط ادظؿ افسعقدي متفان افتؼقيؿ حصقل ، م قئة ادؼ قؿغ ادعتؿدي ،ؾنن ذفؽ م ادصافح افشرظقة ادعتزة ،واصسط فذفؽ صرو ضا .ح يف ادادة اخلامسة م افظام: ؾقؿ يؼقد اشؿف يف افسجؾ أن يؽقن: « يشسط .1شعقدي اجلسقة. .4امؾ إ ؾقة. .4حس افسرة وافسؾقك ،وؽر ؽقم ظؾقف بحد صرظل ،أو يف جريؿة لؾة بافشرف أو إماكة ما ؛ يؽ ؿد ر د إفقف اظتباره. .2فديف اخلزة يف ظؿؾقة افتؼقيؿ يف افػرع افذي يتطؾ افسخقص دزاوفتف، وذفؽ ضؾ با دا حتدده افالدحة افتػقذية. ظضقا أشاش قا يف اهلقئة». .1 ( )1ادغل (.)111/12 585 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش زتاتت التكم يف الفكى اإلضال : تعددت جمآت افتؼقيؿ يف افػؼف اإلشالمل يف ظدد م إبقاب افػؼفقة، وؾقح يع أمهفا: .1تؼقيؿ ظروض افتجارة إلخراج زا ا. .4تؼقيؿ جزاء ؿتؾ افصقد يف احلرم ية اداددة. .4تؼقيؿ اجلقادح ،بؼصد وضع افثؿ بؼدر ما أتؾػتف اجلادحة حلديث ض ر بقأع اجلقائح». « :ضن البل جابر .2تؼقيؿ كصاب افسرؿة. .1تؼقيؿ ادتؾػات وإضرار م إمقال افؼقؿقة. .1تؼقيؿ إمقال افؼقؿقة يف افؼرض. .7تؼقيؿ أرش حؽقمة افعدل ،و ل أرش اجلايات. .1افتؼقيؿ يف ؿسؿة إمقال ادشسة ،ومفا ؿسؿة افسات ،و ل ادؼصقدة هبذا افبحث .وتػصقؾفا ؾقح يع. التهف الفكو لعمل املك آثازي: تؼدم أن افتؼقيؿ يتعؾؼ بعدد م ادجآت يف افػؼف اإلشالمل ،وخيتؾػ افتؽققػ افػؼفل فعؿؾف ،وشقؼتصر افبحث يف ذه ادسلفة ظذ افتؽققػ افػؼفل ادؼقم يف ؿسؿة إمقال ،شقاء أان بتعقغ ادتؼاشؿغ أم بطريؼ افؼضاء. فعؿؾ ، وبقان أثاه ادسنبة ظذ الذؽققػ الػؼفل: وخيتؾػ افتؽققػ افػؼفل واحلال ذه باختالف كقع افؼسؿة ،وافذي يؿؽ تؼسقؿف باظتبار اتػاق ادؼتسؿغ إػ: 586 د .ػه ت يذذ ت يذذ س و ق افذي يؽقن يف افؼسؿة افتل تؽقن باتػاق افشراء ،وآتػاق يؽقن ظذ ادؼقم، أصؾ افؼسؿة ،وظذ ضريؼة ذفؽ ،ؾؼد يتػؼقن ظذ ضؾ افتؼقيؿ م ؿبؾ ، و ا خيؾق إمر م حافغ: إول :أن يؼصد آشتئاس برأيف فؾقصقل إػ تؼقيؿ يرتضقكف مجق عا ،ؾفق ادؼقم أو أثر أجر ظذ ظؿؾ ،وافعزة بح يرتضقكف م افؼقؿة ،شقاء بؿثؾ تؼقيؿ ، ادؼقمغ ن احلؼ يعدو ؿ ،و يشسط أو أؿؾ ،و جي يف ذه احلال تعدد ، ادؼقم افعدافة ،و احلرية. يف ، ويؾحؼ هبذه احلال ما فق ؿصدوا حتؽقؿف ،مع ؾؼده فأل ؾقة افشرظقة فذفؽ، ؾقجقده عدمف وافعزة بح يرتضقكف م افتؼقيؿ. الثاين :أن يؼصد افتحاؿ إفقف يف افؼقؿة ؾفا يؾزم إخذ بؼقفف ،وجي ؾقف ما ؾقؿ يؽؾػف احلاؿ م صرط افعدافة واحلرية .ح شقليت. جي ؿاشح بقفح ،ؾؽان ظذ صػة ؿاشؿ احلاؿ يف ؿال يف «ادغل»« :وإن كصبا اؾرا ،أو افعدافة وادعرؾة ،ؾفق ؼاشؿ احلاؿ ،يف فزوم ؿسؿتف بافؼرظة ،وإن ان ؾاش ؼا ،أو ؽر ظارف بافؼسؿة ؛ تؾزم ؿسؿتف إ بساضقفح هبا ،ويؽقن وجقده عدمف ،ؾقح يرجع إػ فزوم افؼسؿة»(.)1 و ق ما يؽقن يف ؿسؿة اإلجبار بسب ظدم تقاؾؼ بغ افشراء يف ادال ؾ افؼسؿة أو اخلالف يف ضريؼة تؼقيؿف ؾفا يتقػ افؼاضل افؼسؿة بػسف أو بؿ بدبف فؾؼسؿة وافتؼقيؿ. ؿاشح حقئذ افعدافة واخلزة ،ؿال اب ؿدامة« :ؾنن كص احلاؿ ويشسط ؾقف ( )1ادغل (.)111/12 587 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش هلح ؾؿ صرضف افعدافة ،ومعرؾة احلساب وافؼقؿة وافؼسؿة ،فققصؾ إػ ؾ ذي حرا»(.)1 حؼ حؼف .و ذا ؿقل افشاؾعل ،إ أكف يشسط قكف ويف «افذخرة» فؾؼرايف« :يف افقادر :ؿال اب حبق :يلمر احلاؿ بافؼسؿ إ م ق ظده ملمقن بصر .وؿال افشاؾعقة واب حبؾ :يشسط يف مصقب وظؾؿف بادساحة اإلمام احلرية وافعدافة وافتؽؾقػ وافذقرة كف حاؿ، واحلساب وافتؼقيؿ ،و يشسط يف مصقب افشراء :افعدافة واحلرية كف وقؾ ،و؛ أر صحابا ما خيافػ ذا»(.)2 حقئذ -ظذ ؿقفغ:واختؾػ يف تؽققػ ظؿؾف - ادؼقم كاد ظ احلاؿ افشرظل ،ؾقؽقن ؿقفف م باب الؼقل إول :أن ، افرواية ،ويػذ ؿقفف يف افؼقؿة بحؽؿ احلاؿ ،و يؾزم احلاؿ إخذ بؼقفف، ويشسط فف افتؽؾقػ وافعدافة واخلزة ،و يؾزم تعدده. احلػقة( ،)3وادافؽقة(.)4 و ق مذ أما يف تؼقيؿ ادتؾػات وما يثبص بف حد افسرؿة ،ؾالبد م مؼقمغ ،ؾقؽقن م باب افشفادة در ءا فؾشبفة ،وؿد ذر افؼرايف ذه ادسلفة يف ادسادؾ ادربة م افشفادة وافرواية. ويؿقؾ إفقف اإلمام اب تقؿقة ح يدل ظؾقف ؿقفف« :تؼقيؿ ادؼقم وافؼادػ ..م باب ادسؿقع ،ومثؾف ادزل وافتػؾقس وافرصد وكحق ا ؾنن ذا ؾف إثبات صػات اجتفادية ،ويؼبؾ يف افسمجة واجلرح وافتعديؾ وافتعريػ وافرشافة ؿقل ( )1ادغل (.)111/12 اجلؾقؾ (.)447/1 ( )4افذخرة فؾؼرايف ( ،)111/7ويظر :مقا ( )4تبقغ احلؼادؼ (.)472/1 ( )2يظر :افشرح افصغر ( ،)111-111/4مح اجلؾقؾ (.)411-412/7 588 د .ػه ت يذذ ت يذذ س ظدل واحد ،و ق رواي ة ظ أ د»(.)1 قم م باب افشفادة مطؾ ؼا ،و ق مذ الؼقل الثاين :أن ؿقل ادؼ ، وؿقل يف مذ اإلمام مافؽ ،و ق افذي أخذ بف خؾقؾ افشاؾعقة( ،)2واحلابؾة( ،)3 يف «ادختصر»(.)4 ؿال افؼرايف« :ومشل اخلالف حصقل ثالثة أصباه :ص بف افشفادة كف إفزام دعغ ،و ق طا ر ،وصبف افرواية ن ادؼقم متصد دا يتا ك ،ح تؼدم يف وص بف احلاؿ ن حؽؿف ادسجؿ وافؼادػ و ق ضعقػ ن افشا د ذفؽ ، يػذ يف افؼقؿة ،واحلاؿ يػذه ،و ق أطفر م ص بف افرواية ،ؾنن تع ؾؼ بنخباره حدب تعغ مراظاة افشفادة فقجفغ ضحدمها :ؿقة ما يػضل إفقف ذا اإلخبار ،ويبل ظؾقف م إباحة ظضق آدمل معصقم. وثاكقفن :أن اخلالف يف قكف رواي ة أو صفاد ة صبفة يدرأ هبا احلد»(.)5 وإطفر افؼقل إول ،وذفؽ أن افتؼقيؿ ح ؿال اإلمام افؼرايف مر م افشفادة وافرواية ،ؾقغؾ يف افتؼقيؿ ا جاك افرواية ،ويغؾ يف إثبات احلد، وافغرم يف ادتؾػات افشفادة احتقا ضا فألكػس وإمقال ،وطا ر ما أخذ بف ادظؿ يف ادؿؾؽة افعربقة أن ادؼ ،قم معتز م باب افرواية ،ؾؼد أؾرد كظام ادراؾعات مستؼال ظ افشفادة مما يعل أن افظام يعد رأي امال فؾخزة ؾصال افشرظقة ادؼقم» فقس م باب افشفادة. اخلبر « ، ( )1افػتاوى افؽزى (.)114/1 ( )4يظر :أشك ادطاف (.)442/2 ( )4يظر :شاف افؼاع (.)411/11 ( )2يظر :افشرح افصغر ( ،)111-111/4مح اجلؾقؾ (.)411-412/7 ( )1افػروق (.)12-1/1 589 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش القت املعترب للتكم: افقؿص ادعتز فؾتؼقيؿ ،و ق (وؿص افؼقاس) :وؿص افؼسؿة ،ويشؿؾ ذفؽ ؿسؿة افسة ظذ مجقع افقرثة ،أو عارج أحد افقرثة بصقبف مفا ؿبؾ افؼسؿة، و اك مسادؾ أخرى تتعؾؼ بافتؼقيؿ يف افسات و ل: .1حتديد حصة افقصقة بؿعغ م افسة ،وادعتز ؾقف وؿص اكتؼال افسة إػ اجلؿفقر. افقرثة ،و ق وؿص مقت ادقرث ،ظذ مذ .4تؼقيؿ افديقن أجؾة ظد حؾقهلا ،شقاء بآتػاق بغ افقرثة وافدادغ و ل مسلفة ضع وتعجؾ ،أو ظذ ما رجحف افباحث بلن افديقن افتجارية افتل ظذ ادقص حتؾ مع شؼقط افربح ،ويؽقن افقؿص ادعتز فتؼقيؿ ذه افديقن وآفتزامات ق وؿص حؾقهلا ،وؿد يؽقن تؼقيؿ ذه افديقن ضؿ تؼقيؿ حصة افشريؽ ظد افتخارج يف افؼسؿة. 520 د .ػه ت يذذ ت يذذ س املبشح السابع اإلطاز التيعن للتكه يف قطن الرتنات تط: هيدف ذا ادبحث إػ افتعريػ باإلضار افتظقؿل فؾتؼقيؿ يف ؿسؿة افسات، وذفؽ بافتعريػ اجلفات ادعقة بتظقؿ مزاوفة أظحل افتؼقيؿ شقاء يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية أو ظذ ادستقى افدويل ،وما يتعؾؼ بذفؽ م أكظؿة وفقادح تػقذية فف ،تسفؿ يف ضبط مفة افتؼقيؿ أو وضع معاير أخالؿقة فؾعامؾغ هبذا ادجال ،ح شقتاول ادبحث ظذ شبقؾ اخلصقص اإلضار افتظقؿل دزاوفة افتؼققؿ يف ؿسؿة افسات. تنعم ون التكم يف اململه العس الطع : يتؿ تظقؿ مزاوفة مفة افتؼقيؿ يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية وؾ ؼا فظام ادؼ قؿغ ادعتؿدي وافصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م ،24/وتاريخ 1244/7/1 ،افذي هيدف وؾ ؼا فؾحدة افثاكقة مف إػ« :وضع افضقابط وادعاير افالزمة ظحل تؼققؿ افعؼارات وادشآت آؿتصادية ،وادعدات، وادؿتؾؽات ادؼقفة ،وكحق ا ،وتطقير مفة افتؼققؿ ،ورؾع مستقى افعامؾغ هبا». ح يؼضل افظام بنكشاء اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،وحتدد ادادة افثافثة وافعشرون م افظام أ داؾفا واختصاصا ا ،وتص ظذ أيت: «تسعك اهلقئة إػ حتؼقؼ إ داف ادصقص ظؾقفا يف ذا افظام ،وبإخص ما يع: ‌أ -إظداد وتطقير واظتحد معاير مقحدة فػروع افتؼققؿ جمتؿع ة ،ومعاير فؽؾ ؾرع م ؾروظف. 528 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ب -وضع افؼقاظد افعامة افالزمة متحان احلصقل ظذ صفادة افزمافة فؽؾ ‌ ؾرع م ؾروع افتؼققؿ. ت -تظقؿ دورات افتعؾقؿ ادفل وادستؿر فتطقير مستقى ادتؿغ فؾؿفة، ‌ وادشارة يف افدوات وافؾجان ادحؾقة وافدوفقة ادتعؾؼة بؿفة افتؼققؿ. ث -إظداد افبحقث وافدراشات وإصدار افدوريات وافؽت اخلاصة بافتؼققؿ ‌ وما يتصؾ بف. ج -وضع اإلجراءات اداشبة فؾرؿابة ادقداكقة فؾتلد م ؿقام ادؼ قؿ ادعتؿد ‌ بتطبقؼ معاير افتؼققؿ». وحيدد افظام أكقاع افعضقية يف اهلقئة ،وصروضفا ،واختصاص اجلؿعقة افعؿقمقة فؾفقئة ،واختصاصا ا ،وضرق تعقغ جمؾس اإلدارة ،وصالحقاتف، وافسة ادافقة فؾفقئة ،ومقارد ا ادافقة ،ويظؿ افظام افعؼقبات ظذ ادخافػة ظذ أحؽام افظام ،واجلفات ادعقة بضبط ادخافػات ،وافظر ؾقفا. ويؼضل افظام بنكشاء شجؾ ادؼ قؿغ ادعتؿدي ،وحيدد صروط وإجراءات افؼقد ؾقف ،وحيدد افظام افتزامات ادؼ قؿ ادعتؿد. وبافرؽؿ م صؿقل تعريػ افتؼققؿ يف افظام جلؿقع أكقاع إصقل وادؿتؾؽات إ أن افظام حدد ثالثة ؾروع م ؾروع افتؼققؿ و ل: افذي جاء تعريػف بلكف :مجقع ادصافح واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة بؿؾؽقة افعؼارات بؽؾ افتحسقات ادثبتة ظؾقفا بشؽؾ دادؿ ،وادؾحؼات ادرتبطة هبا، ومثؾ ذفؽ :افتؿؾؽ وافتصرف يف ادؾؽقة ،وافر ،وافتلمغ ،وكزع ادؾؽقة، وآرتػاق ،وآكتػاع. 522 د .ػه ت يذذ ت يذذ س وتشؿؾ مشآت إظحل ،أو مصافح ادؾؽقة ؾقفا ظذ اختالف أحجامفا، شقاء أاكص ؾردي ة أم صرات ،واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة هبا ،وتؼققؿ إصقل ؽر ادؾؿقشة ،مثؾ :براءات آخساع ،وافعالمات افتجارية ،وافشفرة وادؾؽقة افػؽرية. وتشؿؾ ظذ شبقؾ ادثال :معدات افؼؾ ،ومعدات افباء ،وإجفزة ادؽتبقة، وتقيات ادباين ظام ة ،ومجقع ادصافح واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة هبا. واإلصراف ظذ تظقؿ ذا افشاط م اختصاص اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،ويظؿ ظؿؾفا افظام ،وافالدحة افتػقذية ،وؿد صدرت افالدحة افتػقذية فػرع افعؼار ،بؿقج افؼرار افقزاري رؿؿ ( )141وتاريخ 1241/1/4 ،وادعدفة بؿقج افؼرار افقزاري رؿؿ ( ،)1241وتاريخ 1241/4/4 ،وافالدحة افتػقذية فػرع تؼققؿ ادشآت آؿتصادية افتل صدرت بؿقج افؼرار افقزاري رؿؿ ( ،)14417وتاريخ 1247/12/7، وتؿ تعديؾفا بؿقج افؼرار افقزاري (رؿؿ ،)1241وتاريخ 1241/4/4. وأما افؼسؿ افثافث :و ق تؼقيؿ ادعدات وادؿتؾؽات ادؼقفة ،ؾؾؿ تصدر هلا دحة تػقذية. ظذ أن ادعاير افدوفقة فؾتؼقيؿ تشر إػ تؼقيؿ إدوات ادافقة ظذ أكف ؿسقؿ مستؼؾ ،ؾفذا افؼسؿ حصؾ ؾقف تازع اختصاص بغ اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،و قئة شقق ادال ( ،)CMAوقكص جلة وزارية فؾػصؾ يف ذا افتازع ،واكتفص إػ أكف م اختصاص قئة شقق ادال. واهلقئة افسعقدية فؾؿؼ ،قؿغ افسعقديغ ظضق جمؾس معاير افتؼقيؿ افدوفقة، 524 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش وؿد صارص يف إظداد ادعاير افدوفقة ،وؿد تبص افعؿؾ هبذه ادعاير افدوفقة، وهلذا حيس افتعريػ بؿجؾس معاير افتؼقيؿ افدوفقة. 3-4نظقؿ فة الذؼقيؿ ظذ ادسذقى الدويل: يتقػ جمؾس معاير افتؼقيؿ افدوفقة ( The International Valuation اختصارا ب( ،)IVSCو ق مظؿة )Standards Councilوافذي يشار فف مستؼؾة ؽر ربحقة مستؼؾة ،تعؿؾ ظذ رؾع معاير مزاوفة افتؼقيؿ ظذ ادستقى افدويل ،م خالل إصدار معاير افتؼقيؿ افدوفقة ،وافذي يعتز‌مرج عا دوف قا أشاش قا فؾؿؼ قؿغ ادفقغ‌يعزز‌افشػاؾقة وافثؼة‌وافتاشؼ يف افتؼقيؿ‌افذي مفح يف إظداد افتؼارير ادافقة‌وافؼرارات آشتثحرية ،ويعزز افشػاؾقة يعتز‌ ظامال وثؼة افشرات وإؾراد يف ظؿؾقة افتؼقيؿ. ويؼقم ادجؾس ظذ افتعاون وادشارة بغ اجلفات ادشارة يف ظضقيتف افتل تؼارب م 122جفة ومظؿة حقل افعا؛ م اجلفات افريادية يف جمال افتؼقيؿ، واجلفات ادظؿة دفة افتؼقيؿ ،وصرات اخلدمات ادافقة ،وادظحت ؽر احلؽقمقة ،واهلقئات افتظقؿقة ،وادمشسات إاديؿقة ،وتشارك يف ظضقيتف اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي (تؼققؿ)(.)1 ويصدر جمؾس معاير افتؼقيؿ افدوفقة ) (IVCSمعاير دوفقة دزاوفة مفة افتؼقيؿ ،ويعؿؾ ظذ حتديثفا ،وؿد أصدر ادجؾس معاير افتؼقيؿ افدوفقة ( ،)IVS 2017وتتؽقن م مخسة معاير ظامة وشتة معاير فألصقل. وتشرح ادعاير افعامة آحتقاج ات افالزمة فؾؼقام بؿفؿة افتؼقيؿ، ومفا‌:أشس افؼقؿة ،وأشافق وضرق افتؼقيؿ ،وإظداد افتؼارير. ؾقح تتضؿ معاير إصقل افستة ادتطؾبات ادتعؾؼة بلكقاع إصقل ( )1ادصدر :مقؿع جمؾس معاير افتؼققؿ افدوفقةhttps://www.ivsc.org/about : 524 د .ػه ت يذذ ت يذذ س وادعؾقمات إشاشقة افتل تمثر ظذ ؿقؿتفا ،وتؼدم افسخة احلديثة م ادعاير ظؿ ؼا أز فؾؿعاير عدم إشقاق ادافقة وحتؼؼ ادصؾحة افعامة. اإلطاز النعا ملصال التكم يف قطم الرتنات: ادؼقم ظذ افرخصة وؿد اصسط ادظؿ افسعقدي متفان افتؼقيؿ حصقل ، م قئة ادؼ ،قؿغ ادعتؿدي ،ؾنن ذفؽ م ادصافح افشرظقة ادعتزة ،واصسط فذفؽ صرو ضا ،ح يف ادادة اخلامسة م افظام: «يشسط ؾقؿ يؼقد اشؿف يف افسجؾ أن يؽقن: .1شعقدي اجلسقة. .4امؾ إ ؾقة. .4حس افسرة وافسؾقك ،وؽر ؽقم ظؾقف بحد صرظل ،أو يف جريؿة لؾة بافشرف أو إماكة ما ؛ يؽ ؿد ر د إفقف اظتباره. .2فديف اخلزة يف ظؿؾقة افتؼقيؿ يف افػرع افذي يتطؾ افسخقص دزاوفتف، وذفؽ ضؾ با دا حتدده افالدحة افتػقذية. ظضقا أشاش قا يف اهلقئة». .1 ادؼقمقن افتابعقن هلقئة اخلزاء يف ادحاؿ افشرظقة -وذفؽ ادقطػقن وأما ، احلؽقمققن افذي يؼقمقن بلظحل افتؼقيؿ -ؾال جي ظؾقفؿ احلصقل ظذ رخصة م قئة ادؼ قؿغ ادعتؿدي ،و تطبؼ ظؾقفؿ أحؽام كظام ادؼ قؿغ ادعتؿدي ،ح ورد ذفؽ صراح ة يف ادادة افثاكقة وإربعغ « :تطبؼ أحؽام ذا افظام ظذ ادقطػغ احلؽقمقغ افؼادؿغ بلظحل افتؼقيؿ بحؽؿ أظحهلؿ يف افؾجان ادختؾػة يف إجفزة احلؽقم قة». وؿد صدر افتعؿقؿ اإلداري ،رؿؿ (/14ن )1144/وتاريخ 1247/2/1 ظذ اجلفات افتابعة فؾقزارة اؾة افؼاضل باصساط م يتؿ 525 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش آشتعاكة هبؿ م ؿبؾ ادحاؿ -يف افتؼقيؿ افعؼاري -أن يرؾؼقا كسخة م بطاؿة ظضقيتفؿ يف اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي. فؽ ذا افتعؿقؿ بل ظذ افالدحة افتػقذية فظام ادؼقؿغ ادعتؿدي افتل اكص تؽتػل بافعضقية يف اهلقئة دزاوفة أظحل افتؼقيؿ( .و ق أمر اظتزتف اهلقئة يف ادرحؾة آكتؼافقة) فؽ با ء ظذ افالدحة افتػقذية اجلديدة ؾالبد م اشتقػاء ادتطؾبات إخرى دزاوفة أظحل افتؼقيؿ بػروظف ادختؾػة وؾؼ ما حيدده افظام وافؾقادح افتػقذية فف. ح يتبع اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي مرز اشتشارات تؼققؿ ،و ق مرز متخصص يف تؼديؿ آشتشارات فؾجفات احلؽقمقة ،وإظداد افدراشات ادتخصصة يف مفة افتؼققؿ ،ويتؿ آشتعاكة هبذا ادرز م ؿبؾ ادحاؿ دراجعة تؼارير افتؼققؿ افتل ترد ادحؽؿة م ؿبؾ اخلزاء فؾحؽؿ هبا. 526 د .ػه ت يذذ ت يذذ س املبشح ارتامظ الكن العادل ،أضالب التكه فو الكم يف اتقتصا : ويستخدم مػفقم افؼقؿة يف آؿتصاد فؾتعبر ظ مػعة افسؾع ،وفذفؽ تدور ؿقؿة افسؾعة مع ادػعة ادتقؿع احلصقل ظؾقفا م افسؾعة .وتؼسؿ ذه افؼقؿة إػ ؿسؿغ(:)1 Value in use ومتثؾ ادػعة أو افػاددة افتل حيصؾ ظؾقفا افػرد م اشتفالف فؾسؾع، واخلدمات افتل حيصؾ ظؾقفا ،و يؼاس هبا مدى ؿدرة افسؾعة ظذ إصباع احلاجات. Value in Exchange ويعك هبا ادبؾغ افؼدي افذي يؿؽ دؾعف يف مؼابؾة افسؾعة. وبح أن مػعة أي شؾعة أو خدمة تتقؿػ ظذ صدة حاجة ادستفؾؽ هلا ،ؾنن ذه ادػعة فقسص ثابت ة ،وإكح تتغر حاجة افػرد هلا ،وبتغر إؾراد أكػسفؿ. ويتقاؾؼ آؿتصاديقن ؾقح بقفؿ ظذ أكف يؿؽ أن يؽقن فؾحل ؿقؿة تبادفقة م دون ؿقؿة اشتعحفقة ،ؽر أن إصقاء افتل هلا -ظاد ة -ؿقؿ ة اشتعحفقة أز ؽاف با ما تؽقن ؿقؿتفا افتبادفقة أدكك ،وافعؽس صحقح أيض ا ،مثال :اداء واداس. وتعد كظرية افؼقؿة يف آؿتصاد ( )Theory of Valueم افظريات إشاشقة يف ظؾؿ آؿتصاد ،وبخاصة فدى أصحاب اددرشة افتؼؾقدية (افؽالشقؽقة) ،افذي ظرؾقا ظؾؿ آؿتصاد بعؾؿ إثحن ،فؾدفة ظذ ما ( )1آؿتصاد اجلزدل :ؿقد حسغ افقادي وآخرون.)71( : 527 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش فؾؿقضقع م أمهقة برة فدهيؿ مما جعؾفؿ يصرؾقن أثر ا تحمفؿ يف افبحث ظ افعقامؾ ادحددة فؼقؿة افسؾع واخلدمات وفعاصر اإلكتاج فدرجة أهنؿ اظتزوا كظرية افتقزيع جز ءا م كظرية إثحن. وؿد ان أصحاب افػؽر آؿتصادي افتؼؾقدي يرون ذه افؼقؿة افتبادفقة -افتل يعز ظفا بافؼقد -تستد ظذ أشاس ؿقة افعؿؾ ادبذول يف إكتاج افسؾعة أو اخلدمة ،و ق ما يعرف "بظرية افعؿؾ ؿػسر فؾؼقؿة" .وبعد ذفؽ حتقل افػؽر آؿتصادي فتػسر افؼقؿة يف ضقء افتؽافقػ افتل أكػؼص إلكتاج افسؾعة ،و ق ما يعرف "بظرية افتؽؾػة ؿػسر فؾؼقؿة" ثؿ جاء بعد ذفؽ م يػسر افؼقؿة ظذ وأخرا اشتؼر افػؽر آؿتصادي ظذ أشاس أن مػعة افسؾعة ل ادحددة فؼقؿتفا، أن افؼقؿة تتحدد بؽؾ م افتؽافقػ وادػعة ،ؾافتؽافقػ تعز ظ وجفة كظر ادت أو افبادع افذي يسعك إػ اشسداد ما أكػؼف م تؽافقػ ظذ افسؾعة ،زادد ا ظذ امش افربح ،وادػعة تعز ظ وجفة كظر ادشسي أو ادستفؾؽ افذي يسعك فتحؼقؼ افػع م وراء احلصقل ظذ افسؾعة يف إصباع حاجاتف ،وظؾقف ؾنن افؼقؿة هبذا ادعك تتحدد ظد افتؼاء رؽبة ؾ م افبادع وادشسي ،أي افتؼاء افعرض وافطؾ .و يالحظ أن افتؽؾػة تشر إػ اداضل بقح ادػعة تشر إػ ادستؼبؾ(.)1 الكم العا ل يف املفو الػبسع: ققم ظؾقف ققؿة «: إصؾ يف ضريؼة افتؼقيؿ ق افعدل ،ح ؿال افبل ظدل»( ،)2و ذا ادصطؾح افذي أخذت بف ادعاير ادحاشبقة افدوفقة (افؼقؿة افعادفة) ( .)Fair Valueوهلذا ؾافؼقؿة إذا أضؾؼص يف الم افػؼفاء ؾادؼصقد هبا افؼقؿة افعادفة ،ح يف جمؾة إحؽام افعدفقة يف ادادة )112( :بلهنا« :افثؿ ( )1إشس افعؾؿقة فؾتؼقيؿ وافتثؿغ يف افػؽر وافتطبقؼ آؿتصادي وادحاشبل :د .ؿد ظبد احلؾقؿ ظؿر ،آؿتصاد اجلزدل :ؿقد حسغ افقادي وآخرون.)71(: ( )4شبؼ عرجيف. 528 د .ػه ت يذذ ت يذذ س احلؼقؼل فؾشلء ،أي :أهنا ادؼقاس فؾحل دون زيادة أو كؼصان». احلػقة يف أن ادال يشؿؾ ادتؼقم م إظقان وؿقفف :صلء .ماش دذ جادزا صر ظا -وافتعبر بافثؿ احلؼقؼل ا ادراد بف افؼقؿة افعادفة -وإن ؛ يؽ ن افتؼقيؿ ظؿؾقة تؼقيؿ فثؿ اؾساضل. و«افػرق بغ افؼقؿة وافثؿ ،قن افؼقؿة ما يقاؾؼ مؼدار مافقة افشلء، ويعادفف بحس تؼقيؿ ادؼقمغ ،وافثؿ ما يؼع ظؾقف بافساضل ،وؿد يؽقن وؾؼ افؼقؿة أو أزيد»(.)1 الم كػقس جد ا يعد بؿثابة افتلصقؾ فظرية افؼقؿة يف وفإلمام اب تقؿقة افشريعة اإلشالمقة ،حقث يؼقل: أمر بد مف يف افعدل افذي ثر افدوران يف الم افعؾحء ،و ق «ظقض ادثؾ بف تتؿ مصؾحة افدكقا وأخرة ؾفق ر م أران افشريعة ،مثؾ ؿقهلؿ :ؿقؿة « : ضظذؼ ادثؾ ،وأجرة ادثؾ ،ومفر ادثؾ ،وكحق ذفؽ ،ح يف ؿقل افبل شكا لف دم ظبدى وكان لف ادال ا يبؾغ ثؿ العبد ق تقم ظؾقف ققؿة ظدلى حديث: وكس و صططى فلظطك صركا ه حصصفؿى وظذؼ ظؾقف العبد» .ويف «ضكف قضك دم بروع بت واصؼ بؿفر ثؾفاى وكس و صطط». داهه ظذ الؼقاس وآظذباه لؾشل بؿثؾف ،و ق كػس افعدل ،وكػس ...و رف افداخؾ يف ؿقفف( :ڇ ڇ)[إظراف .]117:وؿقفف( :ڃ اف ع ڃ)[إظراف .]111:و ذا متػؼ ظؾقف بغ ادسؾؿغ ،بؾ بغ أ ؾ إرض ؾنكف اظتبار يف أظقان إحؽام يف أكقاظفا ،و ق م معك افؼسط افذي أرشؾ اهلل فف افرشؾ ،وأكزل فف افؽت »(.)2 ( )1أحؽام ادعامالت افشرظقة أ د إبرا قؿ بؽ.)141( : ( )4جمؿقع افػتاوى (.)141-142/41 529 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ويمد اب تقؿقة ظذ أمهقة افعرف وافعادة يف تؼدير ظقض ادثؾ ،شقاء ؾقح فف شقق معتادة أو .ؾقؼقل« :ظقض ادثؾ ق مثؾ ادسؿك يف افعرف ،و ق افذي يؼال فف :افسعر وافعادة .ؾنن ادسؿك يف افعؼقد كقظان كقع اظتاده افاس وظرؾقه، ؾفق افعقض ادعروف ادعتاد .وكقع كادر فػرط رؽبة ،أو مضارة أو ؽرمها، و يؼال ؾقف :ثؿ ادثؾ كف يؼدر مثؾ افعغ ،ثؿ يؼقم بثؿ مثؾفا ،إصؾ ؾقف اختقار أدمقغ وإراد ؿ ورؽبتفؿ. وهلذا ؿال ثر م افعؾحء :ؿقؿة ادثؾ ما يساوي افشلء يف كػقس ذوي افرؽبات .وبد أن يؼال :يف إمر ادعتاد ،ؾإصؾ ؾقف إرادة افاس ورؽبتفؿ. وؿد ظؾؿ بافعؼقل أن حؽؿ افشلء حؽؿ مثؾف ،و ذا م افعدل وافؼقاس وآظتبار ،وضرب ادثؾ افذي ؾطر اهلل ظباده ظؾقف ،ؾنذا ظرف أن إراد ؿ ادعروؾة فؾشلء بؿؼدار ظؾؿ أن ذفؽ ثؿ مثؾف ،و ق ؿقؿتف وؿقؿة مثؾف»(.)1 ويؼقل د .كزيف اد« :ويؿؽ افتعبر ظفا :بافسعر ادتقشط فؾشلء يف افسقق .أو :بح يساوي افشلء يف كػقس ذوي افرؽبات يف إمر ادعتاد .و ذا مما خيتؾػ ظر ؾا وظاد ة باختالف افزمان وإحقال»(.)2 فؽ يػفؿ م الم بعض افػؼفاء أن افؼقؿة ل أظذ ما يتفل إفقف افسعر بحس رؽبة ادتبايعغ ،ح يؼقل افعقل« :ؿقؿة افشلء ما تتفل إفقف افرؽبة ؾقف»( .)3ويؼقل يف «مغل ادحتاج»« :ثؿ ادثؾ هناية رؽبات ادشسي»( .)4ؾفؾ يف ذا تعارض؟ افذي يظفر أن ال اإلضالؿغ صحقح ؾؼقهلؿ هناية رؽبات ادشسي يؼصد ( )1جمؿقع افػتاوى (.)144-144/41 ( )4يظر :معجؿ ادصطؾحات ادافقة وآؿتصادية.)472-474( : ( )4جمؿقع افػتاوى (.)144-144/41 ( )2مغل ادحتاج ( ،)422/4ويظر :أشك ادطاف (.)417/4 540 د .ػه ت يذذ ت يذذ س بف م افتؼقيحت افعادفة ،أما إذا أخذكا مجقع إشعار ،ؾنن متقشط افؼقؿة ق ما يعد ؿقؿة ظادفة. فؽ افضابط ادفؿ فؾتؼقيؿ يف افشريعة اإلشالمقة ق أهنا تعتز افؼقؿة افاجتة ظ شب رم ،افصاظة ادحرمة ،أو ؾعؾ رم افجش ،أو ؿصد اإلضرار .ويف ذا يؼقل اب تقؿقة« :لؽ إن كاكت الرصبة واإلهااة لغرض حمرمى صعة إصام وافصؾبان وكحق ذفؽ ان ذفؽ افعقض ر ما يف افشرع ،ؾعقض ادثؾ يف افشريعة يعتز بادسؿك افشرظل .و ق :أن تؽقن افتسؿقة صرظقة و ل ادباحة. ؾلما افتسؿقة ادحظقرة ،إما جلسفا اخلؿر واخلزير ،وإما دػعة رمة يف فؿ يػجر بف ،وإما فؽقكف تسؿقة مبا اة مخرا ،أو افغالم افعغ افع د يعصره ورياء يؼصد أداؤ ا ،أو ؾقفا ضرر بلحد ادتعاؿدي ادفقر افتل يؼصد أداؤ ا ،و ل تضر افزوج إػ أجؾ ،ح يػعؾف جػاة إظراب واحلاضرة وكحق ذفؽ :فنن هذا لقس بذسؿقة صرظقة :فؾقس هق قزاكا صرظ اقا يعذز بف ادثؾى حقث سؿك .فذدبر هذا فنكف كافع!»(.)1 افػؼفاء -ر فؿ اهلل -يف ضحن إمقال ادحرمة أهنا تضؿ ظذ وهلذا ذ تؼدير زوال افصػة ادحرمة ،و ذا أمر مفؿ جي افعاية بف ،فؽ ؿد يشؽؾ يف افاحقة افتطبقؼقة ظدم اظتبار افؼقؿة افؼادؿة ظذ أصؾ رم ن الم افػؼفاء يف افضحن ،وزوال افصػة ادحرمة باإلتالف ،و ذا احلؽؿ صحقح إذا واؾؼ افقرثة ظذ افتخؾص م احلرام يف افسة أو إزافة افصػة ادحرمة ؾقف ،أما إذا اختؾػ افقرثة ،وضاف بعضفؿ هبذه إصقل ادحرمة ،ؾفذه ادسلفة بحاجة فتلمؾ، ويظفر أهنا تؼقم ظؾقف بافصػة ادحرمة ،وحتس م كصقبف يف افسة ،ويعد صؾحا. افتػاوت احلاصؾ يف إكصبة ( )1جمؿقع افػتاوى (.)144-144/41 548 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش الكم العا ل يف املفو احملاضيب التكمي: جاء يف ادعقار ادحاشبل افدويل " 14افؼقؿة افعادفة" :تعريػ افؼقؿة افعادفة بلهنا« :افسعر افذي يتؿ تسؾؿف فبقع أصؾ أو يتؿ دؾعف فتحقيؾ افتزام يف معامؾة يف طروف اظتقادية متظؿة بغ ادشارغ يف افسقق يف تاريخ افؼقاس». ويص ادعقار ادحاشبل ظذ أن افؼقؿة افعادفة تستد إػ افؼقؿة افسقؿقة، و ل بذفؽ تتػؼ مع تعريػ ادعقار افدويل فؾتؼقيؿ ،افذي يعرف افؼقؿة افسقؿقة بلهنا« :ادبؾغ ادؼدر افذي يبغل ظذ أشاشف مبادفة إصقل أو آفتزامات يف مشس راؽ ،وبادع راؽ ،يف إضار معامؾة ظذ أشاس ايد، تاريخ افتؼقيؿ ،بغ حقث يتصرف ؾ ضرف م إضراف بؿعرؾة وحؽؿة، بعد تسقيؼ ماش دون ؿسر أو إجبار». أضالب التكم: ادؼقم افظر يف أشافق افتؼقيؿ اداشبة ،بح ياش إصؾ ؾ افتؼقيؿ ظذ ، وادعؾقمات ادتقاؾرة بشلكف ،وؾقح يع صر ح وتػصق ؾ فألشافق افثالثة افردقسة فؾتؼقيؿ وؾؼ ما ؿرر معقار ادحاشبة افدويل رؿؿ "14افؼقؿة افعادفة" ،ومعاير افتؼققؿ افدوفقة ،و ل تعتؿد ظذ ادبادئ آؿتصادية فتقازن إشعار ،وتقؿع افػقادد ،وآشتبدال ،و ل: ‌أ -أشؾقب افسقق. ب -أشؾقب افدخؾ. ‌ ت -أشؾقب افتؽؾػة. ‌ ويتضؿ ؾ أشؾقب ضر ؿا لتؾػ ة ومػصؾ ة فؾتطبقؼ ،هيدف اختقار أشؾقب وضريؼة افتؼقيؿ إػ إجياد افطريؼة إكس فألصؾ يف طؾ طروف معقة ،ؾال تقجد ضريؼ ة واحد ة ماشب ة فؽاؾة حآت افتؼقيؿ ادؿؽة ،و يطؾ م ، ادؼقم اشتخدام 542 د .ػه ت يذذ ت يذذ س ادؼقم واث ؼا يف دؿة ومصداؿقة أثر م ضريؼة فتؼقيؿ إصؾ ،خاص ة ظدما يؽقن ، ضريؼة واحدة ظد اظتبار حؼادؼ وطروف مفؿة افتؼقيؿ .ومع ذفؽ يبغل أن يظر ادؼقم يف أثر م أشؾقب أو ضريؼة تؼقيؿ ،واشتخدامفا فؾتقصؾ إػ ممصر فؾؼقؿة، ، شقح ظدما تؽقن ادعؾقمات أو اددخالت ؽر اؾقة فطريؼة واحدة أن حتصؾ ظذ كتقجة مقثقؿة .وفقن يع نقأقح هؿ ا يذعؾؼ هبذه إشالقب: Market Approach ويعرف ادعقار ادحاشبل ذا إشؾقب بلكف« :أشؾقب يستخدم إشعار وادعؾقمات ادالدؿة إخرى ،ادتقفدة ظ معامالت افسقق افتل تطقي ظذ أصقل أو افتزامات أو جمؿقظة متحثؾة أو كظرة -أي متشاهبة -م إصقل وآفتزامات ،مثؾ :أظحل». و يعد تقاؾر معؾقمات شعرية ظ افؼقؿة افسقؿقة صر ضا فتطبقؼ ذا إشؾقب ،ووؾ ؼا دعاير افتؼقيؿ ؾنكف يبغل تطبقؼ أشؾقب افسقق وإظطاؤه إوفقية أو وزك ا مف ح يف احلآت افتافقة: ممخرا يف معامؾة ماشبة شاس افؼقؿة. ‌أ .تؿ بقع إصؾ -ؾ افتؼقيؿ- ب .أن يؽقن إصؾ -ؾ افتؼقيؿ -أو أصقل مشاهبة فف يتؿ تداوهلا بشاط ‌ يف شقق مػتقح. ت .وجقد معامالت متؽررة أو حديثة صقل مشاهبة يؿؽ مالحظتفا. ‌ وتتضؿ معاير افتؼقيؿ تعؾقحت تػصقؾقة شتخدام ذا إشؾقب ظدما تتقاؾر ادعاير ادذقرة ،مثؾ إحقال افتل تؽقن ادعامالت ادتعؾؼة بإصؾ -ؾ افتؼقيؿ -أو أي أصقل مماثؾة فقسص حديثة ،بسب تؼؾ مستقيات افسقق وكشاضف ،أو يف حال وجقد ؾروق جق رية بغ إصقل ادؼاركة يف افسقق ،وبؽؾ حال ؾنن ادعاير تشر إػ أكف يف إحقال افتل يؿؽ احلصقل ؾقفا ظذ 544 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش معؾقمات ظ معامالت صقل مطابؼة ؾنكف يبغل اشتخدام اددخالت افسقؿقة بحد أؿصك (مثؾ :افعادد افػعع ،معدت افعادد). وهبدف افقصقل إػ ممصر فؾؼقؿة ؾنن ادعاير تشر إػ ترتق ضرق ادؼاركة ،وؾؼ ما يليت: طش0مخ اؼبالد امبسخ (اإلسشبد0خ): أيضا باشؿ ضريؼة ادعامالت تستخدم ضريؼة ادعامالت ادؼاركة -وادعروؾة اإلرصادية -معؾقمات ظ صػؼات صقل مطابؼة أو مماثؾة فألصؾ ؾ افتؼقيؿ فؾتقصؾ إػ ممصر فؾؼقؿة. طش0مخ اؼبالد اسبثمخ: تؽقن ادؼاركات بافظر يف معامالت شابؼة فألصؾ ؾ افتؼقيؿ ،ويتؿ افؾجقء هلذه افطريؼة يف حال ظدم تقاؾر افعديد م ادعامالت احلديثة ادؼاركة. طش0مخ امائ امبسخ: ويؼصد هبا ادؼاركة مع إصقل ادشاهبة أو ادحثؾة يف افؼقادؿ ادعروضة فؾبقع، وتستخدم يف حافة ظدم تقاؾر افعديد م ادعامالت احلديثة صريطة أن تؽقن ذه ادعؾقمات دد ة بقضقح ،وأن حت ؾؾ و تق ثؼ. ويتؿ اشتخدام وحدات لؾؿؼاهكة لشاس فؾؿؼاركة بغ ذه افقحدات ،م افقحدات افشادعة شعر ادس ادربع يف تؼقيؿ افقحدات افعؼارية ،أو مؽررات إرباح يف تؼقيؿ إشفؿ ،أو مضاظػات اإليرادات أو مضاظػات إرباح ،أو مضاظػات افؼقؿة افدؾسية ،وعتؾػ ذه افقحدات بغ أكقاع إصقل ،ضبقع ة وزماكا ومؽاكا. وتضع ادعاير إرصادات تػصقؾقة هلذه فطريؼة ادؼاركة افتل يتؿ افتػصقؾ ؾقفا بحس كقع إصؾ ؾ افتؼقيؿ ،هبدف افتحؾقؾ فؾػروؿات بغ إصقل ادختؾػة ،ومراظاة افظروف اخلاصة افتل ؿد تتعؾؼ بافسقق ،وافؼدرة ظذ تسقيؼ إصؾ ؾ افتؼقيؿ. 544 د .ػه ت يذذ ت يذذ س Income Approach ويعرف ادعقار ادحاشبل افدويل ذا إشؾقب بلكف« :أشافق افتؼقيؿ افتل حتقل ادبافغ ادستؼبؾقة (ظذ شبقؾ ادثال :افتدؾؼات افؼدية ،أو افدخؾ أو ادصروؾات) إػ مبؾغ واحد (أي لصقم) .ويتؿ حتديد ؿقاس افؼقؿة افعادفة ظذ أشاس افؼقؿة افتل تشر إفقفا تقؿعات افسقق احلافقة بشلن تؾؽ ادبافغ ادستؼبؾقة» ووؾ ؼا دعاير افتؼقيؿ افدوفقة ،ؾنكف يبغل تطبقؼ أشؾقب افدخؾ ،وإظطاؤه مفح يف احلآت افتافقة: إوفقية أو وزكا ‌أ -ظدما تؽقن ؿدرة إصؾ ظذ تقفقد افدخؾ ق افعصر إشاس افذي يمثر ظذ افؼقؿة م وجفة كظر ادشارغ. ب -تتقاؾر تقؿعات معؼقفة دبؾغ اإليرادات ادستؼبؾقة فألصؾ ؾ افتؼقيؿ ‌ وتقؿقتفا ،وفؽ يقجد شقى ظدد ؿؾقؾ م ادؼاركات افسقؿقة ذات افصؾة -إن وجدت.- وتشر ادعاير إػ ظدد م إحقال افتل يؿؽ تطبقؼ ذا إشؾقب ،مما ؛ تشؿؾف إحقال افسابؼة ،ودراشة إمؽان ادقازكة بقفا ،وبغ ؽر ا م إشافق . أن ادستثؿر يتقؿع وبشؽؾ ظام ،ؾقتؿثؾ ادبدأ إشاشل شؾقب افدخؾ يف احلصقل ظذ ظادد م اشتثحره ،وجي أن يعؽس ذا افعادد مستقى ادخاضر ادتقؿعة يف آشتثحر. وإشافق ادتبعة يف إضار أشؾقب افدخؾ تعتؿد -بشؽؾ بر -ظذ خصؿ مبافغ افتدؾؼات افؼدية ادستؼبؾقة خالل ؾسة ددة إػ ؿقؿة حافقة ،ؾفل ظبار ة ظ تطبقؼات متقظة يف اشتخدام ضريؼة افتدؾؼات افؼدية ادخصقمة (.)DCF وتمد ادعاير ظذ أمهقة اددة افتل يؼدر ؾقفا افتدؾؼ افؼدي ،وتؼدير حافة إصؾ يف هناية ذه اددة ،وتضع اإلرصادات افتل يتؿ وؾؼفا حساب معدل 545 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش اخلصؿ ،وأكف يبغل أن يعؽس معدل خصؿ افتدؾؼات افؼدية ادتقؿعة فقس افؼقؿة افزمقة فؾؼقد ؾحس ،بؾ ادخاضر ادرتبطة بؽؾ كقع م أكقاع افتدؾؼات افؼدية أيضا. وافعؿؾقات ادستؼبؾقة فألصؾ وتشر ادعاير إػ أمهقة مراظاة ظدد م آظتبارات ،مثؾ :مراظاة ضبقعة امال، افتدؾؼ افؼدي ،م قكف فؽامؾ إصؾ أو بعضف ،ؾلحقاكا يراظك افدخؾ وأحقاكا يؽقن افتدؾؼ افؼدي إػ حؼقق ادؾؽقة. وذفؽ مراظاة افتدؾؼ ،و ؾ ق ما ؿبؾ افضريبة أو بعد افضريبة ،ح يراظك اختالف ؿقؿة افعؿؾة افتل يتؿ افتؼدير هبا ،و شقح إذا ان افتدؾؼ افؼدي بعؿالت ذات معدت تضخؿ ظافقة ،ح تضع تقجقفات ؾقح يتعؾؼ بطريؼة افتؼقيؿ إذا ان بعؿؾة لافػة ظ ظؿؾة افتدؾؼ افؼدي. Cost Approach را فؾؼقؿة باشتخدام ادبدأ آؿتصادي ،افذي يؼدم أشؾقب افتؽؾػة ممص أصؾ ذي صؾ ما أثر م تؽؾػة احلصقل ظذ أن ادشسي ف يدؾع يص ظذ مػعة مماثؾة ،شقاء ظ ضريؼ افشراء أو افباء ،ما ؛ تؽ اك ظقامؾ متعؾؼة بافقؿص ،أو اإلزظاج أو ادخاضر أو أي ظقامؾ أخرى متعؾؼ ة .و يؼدم إشؾقب صرا فؾؼقؿة ظ ضريؼ حساب افتؽؾػة احلافقة إلحالل أو إظادة إكتاج إصؾ، مم ثؿ خصؿ اإل الك ادادي ،ومجقع أصؽال افتؼادم إخرى .ووؾ ؼا فؾؿعاير وم ؾنكف يبغل أن يطبؼ أشؾقب افتؽؾػة ،و يعطك إوفقية يف احلآت افتافقة: ‌أ -ظدما يتؿؽ ادشارك م إظادة إكتاج إصؾ بػس خصادص إصؾ ؾ افتؼقيؿ ،دون ؿققد تظقؿقة أو ؿاكقكقة ،وأن يتؿ إكتاج إصؾ بسرظة اؾقة ؾقرا. إضايف شتخدام إصؾ بحقث يضطر ادشارك إػ دؾع مبؾغ ب -يت إصؾ افدخؾ بطريؼة مباصرة ،وافطبقعة افػريدة فألصؾ جتعؾ ‌ اشتخدام أشؾق افدخؾ وافسقق ؽر جمديغ. 546 د .ػه ت يذذ ت يذذ س ت -يعتؿد أشاس افؼقؿة ادستخدمة ظذ تؽؾػة اإلحالل ،مثؾ ؿقؿة اإلحالل. ‌ و تعد ذه احلآت افقحقدة افتل يؿؽ ؾقفا تطبقؼ أشؾقب افتؽؾػة. أي أشؾقب ادؼقم ظد اشتخدام أشؾقب افتؽؾػة افظر ؾقح إذا ان ويبغل ظذ ، آخر يؿؽ تطبقؼف وترجقحف إلثبات دفة ممصر افؼقؿة افات ظ أشؾقب افتؽؾػة يف طؾ احلآت افتافقة: ‌أ -ؿد يستطقع ادشارقن إظادة إكتاج إصؾ بػس خصادص إصؾ ؾ ظؼبات ؿاكقكق ة أو تظقؿق ة تؿؾ ة ،أو حيتاج إصؾ وؿتا افتؼقيؿ ،وفؽ اك برا إلظادة إكتاجف. ب -ظدما يتؿ اشتخدام أشؾقب افتؽؾػة فؾتلد م كتاد إشافق إخرى ‌ (مثؾ :اشتخدام أشؾقب افتؽؾػة فتلقد ما إذا اكص ؿقؿة ادشلة -ظذ أشاس اشتؿرارية افشاط افتجاري -أثر م ؿقؿتفا ظذ أشاس افتصػقة). أن اك درج ة ظافق ة م ادصداؿقة يف مخ را أي : ت -تؿ إكشاء إصؾ م ‌ آؾساضات ادستخدمة يف أشؾقب افتؽؾػة. وبشؽؾ ظام ،اك ثالثة ضرق شؾقب الذؽؾػة: ‌أ -ضريؼة نؽؾػة اإلحالل :و ل ضريؼ ة فؾقصقل إػ افؼقؿة ظ ضريؼ حساب تؽؾػة أصؾ مماثؾ. ب -ضريؼة نؽؾػة إظااة اإلكذاج :و ل ضريؼ ة فؾقصقل إػ افؼقؿة ظ ضريؼ ‌ حساب تؽؾػة إظادة إكتاج كسخة ضبؼ إصؾ م إصؾ ؾ افتؼقيؿ. ت -ضريؼة اجلؿع :و ل ضريؼ ة حتس ؿقؿة إصؾ م خالل إضاؾة افؼقؿ ‌ ادػصؾة فألجزاء ادؽقكة فف. يشر اإل الك -يف شقاق أشؾقب افتؽؾػة -إػ افتعديات افتل تطرأ ظذ أي تؼادم ظذ ؿقؿة افتؽؾػة افتؼديرية إلكشاء أصؾ ذي مػعة مماثؾة فتعؽس تلثر 547 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش إصؾ ؾ افتؼقيؿ .وخيتؾػ ادعك ظد اشتخدام افؽؾؿة يف شقاق افتؼارير ادافقة أو كظام افضراد حقث تشر بصػة ظامة إػ ضريؼة آشتفالك ادتظؿ فؾػؼات افرأشحفقة مع مرور افقؿص. يؿؽ تؼسقؿ تعديات اإل الك إػ أكقاع افتؼادم افتافقة ،افتل يؿؽ تؼسقؿفا إػ افعديد م افػئات افػرظقة ظد إجراء افتعديات: أي خسارة فؾؿػعة بسب افتد قر ادادي فألصؾ أو ‌أ -الذؼاام ادااي : مؽقكاتف كتقجة افتؼدم يف افعؿر وآشتعحل. أي خسارة فؾؿػعة كاجت ة ظ ؿصقر إصؾ ؾ ب -الذؼاام القطقػل : ‌ كقاح ،مثؾ :ؿدم افتصؿقؿ ،وادقاصػات ،أو افتؼقيؿ مؼارك ة بإصؾ افبديؾ يف افتؼقة ادستخدمة. أي خسارة فؾؿػعة تسببفا ظقامؾ ت -الذؼاام اخلاهجل ضو آقذصااي : ‌ اؿتصادية أو مؽاكقة خارج إصؾ .ويؿؽ أن يؽقن ذا افقع م افتؼادم ممؿتا دادح. أو و اك تػاصقؾ متعددة يف ضريؼة ؿقاس اإل الك بلكقاظف ،يؿؽ افرجقع ؾقفا إػ ادعاير. 548 د .ػه ت يذذ ت يذذ س ارتامت يؿؽ نؾخقص ضهؿ ا اكذفك إلقف البحث كذائج فقن يع: .1أن افتؼقيؿ ،بؿعك :حتديد افؼقؿة افعادفة فؾحل فغرض دد ،مشروع باتػاق افػؼفاء ،وؿد جاءت افددؾ ظذ مشروظقتف م افؽتاب وافسة وأؿضقة افصحابة. ادؼقم م افاحقة افشرظقة :افؼقة وإماكة فؼقفف تعاػ( :ے .4يشسط يف ، ے ۓ ۓ ﮲ ﮳ ﮴)[افؼصص ،]41:وجي ؾقؿ يتص فؾتؼقيؿ أن يؽقن أمقا ظد ،وتضع افدوفة افشروط افتل تؽػؾ ذفؽ. .4خيتؾػ افتؽققػ افػؼفل فعؿؾ ادؼقم يف ؿسؿة ،ويست ظذ ذفؽ آثار مفؿة ،وخيتؾػ ذفؽ بحس ضريؼة تعقغ ادؼقم ،وافذي يؿؽ تؼسقؿف إػ: ‌أ .الذؼقيؿ الرأائلى ضو الذؼقيؿ الذقافؼلى و ق افذي يؽقن يف افؼسؿة أجر ظذ ظؿؾ، ادؼقم ؾفق باتػاق افشراء ؾنن ان ادؼصقد آشتئاس برأي ، وافعزة بح يرتضقكف م افؼقؿة ،و جي تعدد ادؼقمغ ،و يشسط يف ادؼقم افعدافة و احلرية ،ويؾحؼ بف ما فق ؿصدوا حتؽقؿف مع ؾؼده إ ؾقة فذفؽ .وإن ؿصد افتحاؿ إػ ؿقفف يف افؼقؿة ،ؾقشسط ؾقف ما يشسط ؾقؿ يصبف احلاؿ يف افتؼقيؿ اإلجباري. ب .الذؼقيؿ اإلجباهيى و ق افذي يؽقن ظ ضريؼ افؼضاء ،ويؽقن يف ‌ ؿسؿة اإلجبار ،ؾفا يشسط ؾقف افعدافة واحلرية ،و يشسط تعدده يف ؿسؿة احلػقة وادافؽقة. إمقال ظذ ما رجحف افباحث ،و ق مذ .2فؾتؼقيؿ تطبقؼات متعددة يف افػؼف اإلشالمل ،ويعد افتؼقيؿ يف ؿسؿة إمقال ادشسة م أ ؿ جمآت افتؼقيؿ يف افػؼف اإلشالمل ،ومفا ؿسؿة 549 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش افسات ،وافتؼقيؿ يف إمقال حيتاج يف ؿسؿتفا إػ افتعديؾ يف إكصباء فؼصد ادساواة ،أو افرد م أحد افشراء ظذ صريؽف ؿقؿة حؼف يف افزيادة افتل يف كصقبف م مال أجبل ظ ادال ادؼسقم. .1أن افقؿص ادعتز يف افتؼقيؿ يف ؿسؿة افسة ق وؿص ؿسؿة افسة ،شقاء أان ادؼصقد ؿسؿتفا امؾة ،أو عارج بعض افشراء بصقبفؿ. اجلؿفقر، .1أن افسة -و ل ؾ افتؼقيؿ يف ؿسؿة افسات -وؾؼ مذ و ق ما رجحف افباحث« :ما خيؾػف ادقص م ادال واحلؼقق ادافقة افثابتة ادتعؾؼة بادال ادقروث ،ويشؿؾ إظقان واداؾع واحلؼقق ادافقة». .7أن افسة -ؾقح ذ إفقف اجلؿفقر -تتؼؾ مؾؽقتفا فؾقرثة بؿقت ادقرث ،وفق ان ظذ ادقرث دي ،ؾقؽقن كحؤ ا هلؿ ،ح جي ظؾقفؿ ممكتفا، ويؽقن تعؾؼ افدي بافسة ،تعؾؼ حؼ افر ؾال يؿع اكتؼال مؾؽقتفا. .1أن افسة م س رم -وؾؼ ما اختاره ظدد م أ ؾ افعؾؿ ورجحف افباحث -يطق فقارثف ما ؿبض مف ،أما ادحرم افعغ ،أو ما حصؾ يف يد ادقرث بغر رضا ،أو ؛ يؼبض م افؽس ادحرم ؾال حتؾف افقؾاة ،وجي ظذ افقرثة رده إػ صاحبف. .1أن افديقن افتجارية أجؾة افتل ظذ ادقص حتؾ ؾقح رجحف افباحث بؼقؿتفا، ويرجع إػ أ ؾ افتؼقيؿ يف ذفؽ ،أما افديقن افتل فف ؾال حتؾ بادقت ،وتؽقن ال فؾتؼقيؿ ظد عارج أحد افشراء بحصتف أو ظد ؿسؿتفا بغ افشراء. .12أن افؼقؿة يف افشريعة اإلشالمقة ؿادؿة ظذ افعدل ،و ق ما جاء يف افؾػظ افبقي« :ؿقؿة افعدل» ،و ق ادصطؾح افذي اكتفص إفقف ادعاير ادحاشبقة افدوفقة يف اشتخدام مصطؾح افؼقؿة افعادفة .وكظرية افؼقؿة يف افشريعة اإلشالمقة ؿادؿة ظذ اظتبار مجقع افعقامؾ ادمثر يف ؿقؿة افسؾعة -م ظقامؾ 540 د .ػه ت يذذ ت يذذ س افطؾ وافعرض -مما جيري ظؾقف افعرف افصحقح ،صريطة أ تؽقن افؼقؿة مبق ة ظذ أمر رم صر ظا ،أو فغرض رم صر ظا. .11ماكع م إخذ بؿعاير افتؼقيؿ وأشافقبف افتل أخذت هبا معاير افتؼقيؿ افدوفقة ،ومعاير ادحاشبقة افدوفقة ،فؾقصقل إػ افؼقؿة افعادفة وؾؼ ما جرى تؼريره يف افشريعة ،ويف افعؿؾ هبا حتؼقؼ دؼصقد افشريعة يف حتؼقؼ افعدل يف افتؼقيؿ. التصبات: .1إظداد افزام افتدريبقة فتل قؾ افؼضاة وادحامغ يف أصقل ادحاشبة وافتؼققؿ دا فف م أثر يف آشتعاكة هبؿ ظذ افقجف إمثؾ يف حتؼقؼ افعدافة وإيصال احلؼقق إػ أصحاهبا. .4دظقة اجلفات ادفقة باظتبار افضقابط افشرظقة ظد تبل معاير افتؼقيؿ. .4دظقة افباحثغ يف آؿتصاد اإلشالمل بافعاية بح شطره ظؾحء ادسؾؿغ، وأخص مفؿ ما ذره اإلمام اب تقؿقة يف مػفقم افؼقؿة يف افشريعة اإلشالمقة، ومػصال ظذ ثر م افظريات آؿتصادية ادعاصرة. وافذي جاء متؼد ما ذا واهلل أظؾؿ ،وصذ اهلل وشؾؿ ظذ كبقا ؿد ،وظذ آفف وصحبف أمجعغ. 548 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش قان النسادع .1ضحؽام السكات وادقاهيثى ؿد أبق ز رة ،دار افػؽر افعر ،افؼا رة، بدون تاريخ. .4ضحؽام الؼرآنى اب افعر ،حتؼقؼ :ؿد ظبدافؼادر ظطا ،دار افػؽر بروت. .4ضحؽام ادعا الت الشرظقةى أ د إبرا قؿ بؽ ،دار افػؽر افعر ، افؼا رة ،دون تاريخ. .2ضحؽام ادال احلرامى ظباس البازى دار افػادس ،إردن ،ط 1211 ،1. .1إحقا ظؾقم الديى اإلمام افغزايل ،دار افػؽر بروت. .1إشس العؾؿقة لؾذؼقيؿ والذثؿغ دم الػؽر والذطبقؼ آقذصااي وادحاشبلى د .ؿد ظبد احلؾقؿ ظؿر ،كسخة إفؽسوكقة. .7ضشك ادطالب صرح هوأة الطالبى زريا إكصاري ،بروت ،دار افؽتاب اإلشالمل ،دون تاريخ. .1إ ؾى حمؿد ب احلس الشقباينى حتؼقؼ :د .ؿد بقيقاف ،دار اب حزم ،بروت ،ط 1244 ،1. .1آقذصاا اجلزئلى ؿقد حسغ افقادي وآخرون ،دار ادسرة ،إردن، ط4212 ،1م. .12إمى اإلمام ؿد ب إدريس افشاؾعل ،ط ،4بروت ،دار ادعرؾة، 1114م. .11اإلكصاه دم عرفة الراجح اخلالهى ادرداوي ،حتؼقؼ :د .ظبد ادحس افسل ،ود .ظبد افػتاح احلؾق ،دار جر ،افؼا رة. 542 د .ػه ت يذذ ت يذذ س .14البحر الرائؼ صرح كز الدقائؼى اب كجقؿ ،بروت ،دار افؽتاب اإلشالمل ،م دون تاريخ. .14بدائع الصائع دم نرنقب الشرائع :افؽاشاين ،دار افؽتاب افعر ، بروت ،ط1114 ،4م. .12بؾغة السالؽ إػ ضقرب ادسالؽى (حاصقة ظذ افشرح افصغر)، افشقخ أ د ب ؿد افصاوي ادافؽل ،دار ادعارف ،افؼا رة. .11البقان والذحصقؾ والشرح والذقجقف والذعؾقؾ دم سائؾ ادسذخرجةى أبق افقفقد ب رصد افؼرضبل ،حتؼقؼ :ؿد حجل وآخري ،دار افغرب اإلشالمل، ط 1221 ،4. .11ناج العروسى ؿد ب مرتضك افزبقدي ،حتؼقؼ :ظبد افؽريؿ افعزباوي ،مطبعة حؽقمة افؽقيص 1411 ،. .17الذاج واإلكؾقؾ دخذصر خؾقؾى ؿد ب يقشػ ادقاق( ،مطبقع اجلؾقؾ) ،دار افػؽر ،بروت ،ط 1411 ،4. بحاصقة مقا .11نبقغ احلؼائؼ صرح كز الدقائؼى افزيؾعل ،افؼا رة ،دار افؽتاب اإلشالمل 1214 ،. .11حتػة ادحذاج دم صرح ادفاجى أ د ب ظع ب حجر اهلقتؿل ،دار إحقاء افساث افعر ،بروت 1221 ،. .42الذؼقيؿ دم الػؼف اإلشال لى ؿد اخلضر ،جامعة اإلمام ؿد ب شعقد اإلشالمقة ،ط 1244 ،1. .41نقسر الؽريؿ الر دم نػسر كالم ادانى اظتاء :شعد ب ؾقاز افصؿقؾ ،دار اب اجلقزي ،افدمام ،ط 1241 ،1. .44حاصقة الشقخ حمؿد ب ظرفة الدشققل ظذ الشرح الؽبرى أ د افزات افدردير ،ضبع دار إحقاء افؽت افعربقة ،ظقسك افبا احلؾبل ،افؼا رة. 544 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش .44اهه احلؽام صرح جمؾة إحؽامى ظع حقدر ،تعري :ؾفؿل احلسقل، دار افؽت افعؾؿقة ،بروت. .42الذخرةى أ د ب إدريس افؼرايف ،حتؼقؼ :شعقد أظراب وجمؿقظة م ادحؼؼغ ،دار ادغرب اإلشالمل ،بروت ،ط1112 ،1م. .41ها ادحذاه ظذ الده ادخذاه صرح نقير إبصاهى ؿد أمغ ب ظابدي ،دار افػؽر ،بروت 1241 ،. .41زكاة الديقن ادعا رةى ظبداهلل ب ظقسك افعايضل ،دار ادقحن ،ط،1 1241. .47الشرح الصغر ظذ ضقرب ادسالؽ إػ ذهب اإل ام الؽى أ د ب ؿد ب أ د افدردير ،حتؼقؼ :مصطػك حل وصػل ،دار ادعارف ،افؼا رة. .41الشرح ادؿذع ظذ زاا ادسذؼعى ؿد ب صافح افعثقؿغ ،دار اب اجلقزي ،افدمام ،ط 1241 ،1. .41صرح ادذفك راقائؼ ضويل الفل صرح ذفك اإلهااات :مصقر افبفقيت ،ظا؛ افؽت ،بروت ،ط1111 ،4م. .42صرح حدوا اب ظرفةى ادسؿك راهلداية الؽافقة الشافقة لبقان حؼائؼ اإل ام اب ظرفة القافقة :ؿد إكصاري افرصاع ،حتؼقؼ :ؿد أبق إجػان وافطا ر ادعؿقري ،دار افغرب ،بروت ،ط1114 ،1م. .41صرح فذح الؼديرى حل افدي ب اهلحم ،دار صادر ،بروت ،كسخة مصقرة ظ افطبعة إمرية ببقق 1411،. .44صرح خمذصر خؾقؾ :ؿد ب ظبداهلل اخلرصل ،بروت ،دار افػؽر، م دون تاريخ. 544 د .ػه ت يذذ ت يذذ س حقح سؾؿى رادسد الصحقح ادخذصر الس بؼؾ العدل ظ .44 :مسؾؿ ب احلجاج افقسابقري ،ظاية :د .ؿد ز ر العدل ظ هشقل ا افاصر ،دار ادفاج ،جدة ،دار ضقق افجاة ،بروت 1244 ،. .42العذب الػائضى إبرا قؿ ب ظبداهلل افػرضل ،بدون بقاكات كشر. .41فذاوى اب هصد :أبق افقفقد ب رصد ،تؼديؿ وحتؼقؼ :د .ادختار ب افطا ر افتؾقع ،دار افغرب اإلشالمل ،بروت 1227 ،. .41الػذاوى السعديةى ظبدافر ب كاصر افسعدي ،ادؽتبة افسعقدية، افرياض. .47الػذاوى الؽزىى اب تقؿقة ،دار افؽت افعؾؿقة ،ط 1221 ،1. .41الػذاوى اهلديةى جمؿقظة م ظؾحء اهلد ،دار افػؽر ،بروت 1211 ،. .41فذاوى كقه ظذ الدهب ،ؿد ب صافح ب ظثقؿغ ،ممشسة افشقخ ؿد ب صافح افعثقؿغ ،ط 1242 ،1. .22الػروقى افؼرايف ،حتؼقؼ :ظؿر حس افؼقام ،ممشسة افرشافة ،بروت، ط 1242 ،1. .21الؼا قس ادحقطى افػروزآبادي ،ممشسة افرشافة ،بروت 1217 ،. .24كشاه الؼاع ظ ذ اإلقاع :مصقر افبفقيت ،ضبعة وزارة افعدل، افرياض. .24ادقضلى اإلمام مافؽ ،رواية حيقك ب حيقك ،حتؼقؼ :ؿد ؾماد ظبد افباؿل ،دار إحقاء افساث ،بروت. .22ادبسقطى افسرخسل ،دار افػؽر ،بروت. .21اديؿقع صرح ادفذبى قل افدي افقوي ،حتؼقؼ :ؿد كجق ادطقعل ،مطبعة اإلرصاد ،جدة. .21جمؿقع فذاوى صقخ اإلشالم ض د ب نقؿقةى مجع وترتق :ظبدافر ب 545 انرمى ف لسح انرشكاخ طشل أسس لر انؼرثش ؿد ب ؿاشؿ ،جمؿع ادؾؽ ؾفد فطباظة ادصحػ افشريػ ،اددية ادقرة ،ط،1 1241. .27ادصباح ادر دم صريب الشرح الؽبرى أ د ب ؿد افػققمل ،اظتك بف :ظادل مرصد ،دون بقاكات كشر. .21طالب ضويل الفك صرح صاية ادذفكى افرحقباين ،بروت ،ادؽت اإلشالمل. .21عاير الذؼققؿ الدولقة 2117م. .12ادعاير الشرظقة :قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة ،افبحري 1247 ،4211 -م ،تقزيع :دار ادقحن فؾشر ،افرياض. .11عيؿ ادصطؾحات ادالقة وآقذصااية دم لغة الػؼفا ى د .كزيف اد، دار افؼؾؿ ،بروت ،ط 1241 ،1. .14ادعيؿ القشقطى جمؿع افؾغة افعربقة ،مؽتبة افشروق افدوفقة ،افؼا رة، ط 1241 ،2. .14ادعقاه ادعرب واجلا ع ادغرب ظ فذاوى ظؾن إفريؼقة وإكدلس وادغربى أ د ب حيقك افقكشريسل ،دار افغرب ،بروت ،ط 1221 ،1. .12غل ادحذاج إػ عرفة ضلػاظ ادفاجى افشربقل ،بروت ،دار افػؽر، م دون تاريخ. .11ادغلى اب ؿدامة ادؼدشل. .11ادػرااتى افراؽ إصػفاين ،حتؼقؼ :صػقان ظدكان داودي ،دار افؼؾؿ ،دمشؼ ،ط 1211 ،4. .17ؼايقس الؾغةى اب ؾارس ،حتؼقؼ :ظبد افسالم ؿد ارون ،دار اجلقؾ ،بروت ،ط 1242 ،4. 546 د .ػه ت يذذ ت يذذ س .11ادذؼك صرح ادقضلى أبق افقفقد افباجل ،دار إحقاء افساث اإلشالمل، افؼا رة ،ط.4 .11ادثقه دم الؼقاظدى بدر افدي افزرشل ،حتؼقؼ :تقسر ؾادؼ ،ضبعة وزارة إوؿاف وافشمون اإلشالمقة ،افؽقيص ،ط 1224 ،1. .12ح اجلؾقؾ ظذ خمذصر خؾقؾى افشقخ ؿد ظؾقش ،دار افػؽر، بروت. .11ادقافؼاتى افشاضبل ،حتؼقؼ :مشفقر حس شؾحن ،دار اب ظػان، اخلز ،ط 1217 ،1. .14قاهب اجلؾقؾ لشرح خمذصر خؾقؾى ؿد ب ظبد افر احلطاب، دار افػؽر ،بروت ،ط 1411 ،4. .14ادقشقظة الػؼفقةى وزارة إوؿاف وافشمون اإلشالمقة ،افؽقيص. .12ققع جمؾس عاير الذؼققؿ الدولقة: https://www.ivsc.org/about .11هناية ادحذاجى الر عى دار إحقاء افساث افعر ،بروت. 547 اإلفصاح عن عمناخ حصش وكسمح امرتكح يف امذلاسش املامح امخاصح راهاشة قداكقة دم ادؿؾؽة العربقة السعقاية إعداد ()1 أ.د/صانح انسعذ( )0أ/عثذ انسالو انشالش ( )1صافح ب ظبد افر افسعد :أشتاذ ادحاشبة افزقية وؾؼف واشبة ادعامالت بجامعة ادؾؽ ظبد افعزيز ،وأشتاذ رشل ظبد اهلادي ب حس ضا ر فدراشات وأبحاث ؾؼف واشبة افزاة. ( )4ظبد افسالم ب ظبد افعزيز افشالل :حاصؾ ظذ ماجستر ادحاشبة م جامعة ادؾؽ ظبد افعزيز ،واش يف جمال اخلدمات افؼضادقة. أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() النطتدلص دف افدراشة افظرية إػ افتعرف ظذ مدى اإلؾصاح ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة م مظقر افػؼف اإلشالمل ،وبقان اإلؾصاح ادالدؿ فؾسات يف افتؼارير ادافقة اخلاصة ،و دف افدراشة ادقداكقة إػ افتعرف ظذ وجفات كظر ادفتؿغ يف ذا ادجال م (ؿضاة ،وامغ ،واشبغ ؿاكقكقغ) حقل :متطؾبات اإلؾصاح ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة يف افتؼارير ادافقة اخلاصة وفتحؼقؼ أ داف افبحث وافدراشة ادقداكقة تؿ آظتحد ظذ ادفاج آشتؼرادل .وؿد بؾغ ظدد ادشارغ يف افدراشة ادقداكقة ( )141مشارا ،وأخضعص مجقع آشتباكات ادستؾؿة مفؿ شافق افتحؾقؾ اإلحصادقة (افقصػقة ،وآشتدفقة) باشتخدام بركام ( ،)SPSS: 19وؿد خؾصص افدراشة إػ أن مجقع متطؾبات اإلؾصاح ظ مفجقة إظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة ،ومتطؾبات اإلؾصاح ظ افسة واحلؼقق ادتعؾؼة هبا ادذقرة يف آشتباكة ذات أمهقة وحتؼؼ احتقاجات ادستػقدي مفا، ح اتػؼ ادشارقن يف افدراشة ظذ وجقد ظدد م افصعقبات افتل تقاجف افؼادؿ بنظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بافسات مفا :تلخر بعض اجلفات افرشؿقة ادرتبطة بافسة (حؽقمقة ،أو مصرؾقة ،أو مديغ) يف اإلجابة ظ اشتػسارات ادؽؾػ بنظداد ذه افتؼارير ،وظدم وظل ادجتؿع بلمهقتفا يف إهناء ادازظات، وؿؾة ادم ؾغ م افاحقة افعؾؿقة وادفقة إلظداد ا ،واكتفص افدراشة إػ تؼديؿ ظدد م افتقصقات ان م أمهفا :احلاجة إػ إجراء مزيد م افبحقث وافدراشات ظ تطبقؼات ادحاشبة افؼضادقة م مظقر افػؼف اإلشالمل ،وأن تتبك اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ بافتعاون مع وزارة افعدل إصدار معقار اشبل متعؾؼ بتظقؿ إظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بافسات. 549 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح Abstract The Theorytical study aim mainly to identify the accounting measurement for inventory and distribution of the inheritance from the Islamic Fiqh Perspective as well as the appropriate disclosure of the inheritances in the special financial reports. The empirical study aim to identify the views of those interested in this field (judges, lawyers and certified public accountants) regarding the disclosure requirements of the inventory and distribution of inheritance in the special financial reports. The participants in this empirical study were about (129) participants. All the received questionnaires were subject to the inferential and descriptive analytic methods through using (SPSS: 19). The study concluded that all requirements for the disclosure of the methodology of preparing special financial reports and the requirements for disclosure of the inheritance and its related rights mentioned in the questionnaire are of great importance and fulfill the needs of the beneficiaries. The participants in this study also agreed that there are a number of difficulties facing the designated person who is entrusted with preparing financial reports such as: delay of some official bodies associated with the inheritance (government, banks, or debtors) in answering the queries of the designated person, the lack of awareness regarding the importance of these financial reports in the termination and settlement of disputes and the lack of the designated persons who are qualified scientifically and professionally to prepare these reports. The study ended with a number of recommendations, the most important of which were: the need for further researches and studies regarding the applications of 550 )(ػثذ انسالو انشالش/طانخ انسؼذ() أ/د.أ forensic accounting from the perspective of Islamic jurisprudence (Fiqh), and that the Saudi Organization for Certified Public Accountants (SOCPA) in cooperation with the Ministry of Justice should adopt issuing an accounting standard related to the organization of preparing inheritance financial reports. 558 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح املبشح األل اإلطاز العاو للدزاض ألا :كد الدزاض: جرت شة اهلل تبارك وتعاػ وحؽؿتف يف ذه احلقاة أن فؽؾ إكسان هناية ضال افزمان أو ؿصر (ں ں ڻ ڻڻ ڻ ۀ ۀ ہ ہہ ہ ھ ھ ھ ھ ے ے ۓۓ ﮲ ﮳ ﮴ ﮵ ﮶ ﮷ ﮸)[آل ظؿران ،]111:وادقت فف ما بعده ومف ما ترف ادسؾؿ يف ذه افدكقا م أمقال وحؼقق فف ؿسؿة ادقاريث ،وبقان أحؽامفا يف افؼرآن افؽريؿ ،وشة أو ظؾقف ،وؿد تقػ اهلل ( )1وفتحؼقؼ ذفؽ وج ؿسؿة افسة ظذ ذه إكصبة ادؼدرة صر ظا، ادصطػك ؾفل افثؿرة ادؼصقدة م ظؾؿ افػرادض(.)2 وؿد حدد افػؼفاء يف افؼسؿة بشؽؾ ظام ظد دا م افشروط وادتطؾبات مفا افعؾؿ باحلساب( ،)3ومعرؾة ؿقؿة إمقال (افتؼقيؿ) ،وضرق افؼسؿة فققصؾ إػ ؾ ذي حؼ حؼف( )4فذفؽ يتؿ آشتعاكة بادحاشبغ افؼاكقكقغ بشؽؾ بر يف ظؿؾقات كظرا دا يتؿقزون بف م تل قؾ حصر وؿسؿة افسة ،وإظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة هبا ظال يف اجلقاك ادحاشبقة ،وما يتعؾؼ هبا م مسادؾ ؾؼفقة وكظامقة وذفؽ م خالل ( )1كاصر ب ؿد افغامدي ،اخلال ة دم ظؾؿ الػرائض (السخة ادخذصرة)( ،مؽة ادؽرمة :دار ضقبة اخلضراء ،ط،4 1241)( ،ص.)1: ( )4ظبد افعزيز ب كاصر افرصقد ،ظدة الباحث دم ضحؽام الذقاهث( ،افرياض :دار افرصقد فؾشر وافتقزيع ،ط،4 1241)( ،ص.)11: ( )4أبق زريا قل افدي حيقك ب صرف افقوي ،هوأة الطالبغ وظؿدة ادػذغ ،حتؼقؼ :ز ر افشاويش ،ج،11 (بروت :ادؽت اإلشالمل ،ط 1214 ،41111 -م)( ،ص.)421: ( )2اب ؿدامة ادؼدشل ،ادغل ،ج( ،12افؼا رة :مؽتبة افؼا رة ،د.ط 1411 ،1111-م)( ،ص.)111: 552 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() صفادة ( )SOCPAافتل تتضؿ مخس مقاد ،و ل :ادحاشبة ،وادراجعة ،وافزاة خاصا بادقاريث وافضريبة ،وإكظؿة ،وؾؼف ادعامالت ادافقة ادتضؿة ؿس ح (افسات) ،وذفؽ ما حيصؾقن ظؾقف م دورات تدريبقة متخصصة ضؿ بركام افتعؾقؿ ادفل ادستؿر يف اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ومفا ظذ شبقؾ ادثال :بركام ادحاشبة افؼضادقة( ،)1ودورة إظداد افتؼارير ادؼدمة فؾؼضاء(.)2 وتشر اإلحصاءات إػ أمهقة دور ادحاشبغ افؼاكقكقغ يف مرؾؼ افؼضاء بؿختؾػ عصصاتف افقظقة حقث أد ؿد افسفع يف (كدوة ادحاشبة افؼضادقة وشػ آحتقال) افتل كظؿتفا جامعة إمر شؾطان بافتعاون مع إركسص ويقك ( ،)Ernst& Youngواجلؿعقة افسعقدية فؾؿحاشبة أن ( )%11م ادازظات افؼضادقة ظذ ادستقى افدويل حتتقي ظذ بعد مايل واشبل(.)3 وعتؾػ إدوار افتل يؼقم هبا ادحاشبقن افؼاكقكققن يف ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة بحس كقظقتفا ،وضبقعة آتػاق بغ افقرثة أو آختالف ؾقح بقفؿ ،وذفؽ ادازظات مع جفات آخري ،وم أمهفا: وتعل" :آشتعاكة بآراء أ ؾ اخلزة وادحرشة وذفؽ فعدم ؿدرة اإلكسان ظذ اإلدام بجؿقع ادف وآختصاصات"(" ،)4ويؼدم ادحاش افؼاكقين خدماتف ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،افدورات افتدريبقة ،افدورات افتدريبقة فألجفزة احلؽقمقة وادمشسات افعامة ،بركا ج ادحاشبة الؼضائقة ،متاح بتاريخ 1241/1/2( :) ،ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،افدورات افتدريبقة ،افدورات افتدريبقة ادتخصصة ،اوهة إظداا الذؼاهير ادؼد ة لؾؼضا ،متاح بتاريخ 1241/1/2( :) ،ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : ( )4 كؼال ظ :ظبد افعزيز افعؾققي %85( ، الزاظات الؼضائقة القة وحماشبقة ..و 7ؾقاهات اوه شقيا خسائر آحذقال والغش ادايل( ،افرياض ،صحقػة آؿتصادية ،افعدد ،1211:يقم افثالثاء ،بتاريخ 1244/1/41 : - 4211/1/41م). ( )2ظحر بقحقش ،آزاه احلديث لالشذشاهات( ،إردن ،ظحن :جامعة افدول افعربقة ،ادظؿة افعربقة فؾعؾقم اإلدارية1111 ،م)( ،ص.)7: 554 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح ادفقة م خالل مفاراتف ،وتعؾقؿف ،ومالحظاتف ،وخزاتف ،ومعرؾتف بافعؿؾقة آشتشارية"( ،)1وجتدر اإلصارة إػ أن آشتشارة ؽر مؾزمة فطافبفا. و ق" :اتػاق ضرؾغ أو أثر ظذ تقفقة م يػصؾ يف مازظة بقفؿ بحؽؿ مؾزم"(.)2 ()3 و ل" :اإلخبار ظ حؼقؼة افشلء ادتازع ظؾقف بطؾ م افؼاضل" حقث يتعذر ظذ افؼاضل يف بعض احلآت أن يباصر بػسف حتؼقؼ ؾ أو بعض وؿادع افؼضقة إذا ان حتؼقؼفا يتطؾ اإلدام بعؾؿ أو ؾ تشؿؾف معارؾف افط وكظرا مهقة اخلزة يف افؼضاء ؾؼد ظد كظام افؼضاء واهلدشة وادحاشبة(" ،)4 اخلزاء م أظقان افؼاضل ح يف ادادة احلادية وافثحكغ"( ،)5ويؽقن ادحاش مستؼال ،وتحصر مفؿتف يف إظداد تؼارير احلصر ،وافتؼقيؿ وكتاد ؾقفا ضر ؾا إظحل وبحس افتؽؾقػ م اجلفة افؼضادقة( ،)6وجتد اإلصارة إػ أن رأي اخلبر ؽر مؾزم فؾجفة افؼضادقة حس ما ورد يف ادادة افثامة وافثالثغ بعد ادادة م ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،عاير ادراجعة وادعاير ادفقة إخرى -عقاه الذؼاهير اخلا ة( ،افرياض 1247 4221 -م)( ،ص.)121: ( )4قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،ادعاير الشرظقة( ،افرياض :دار ادقحن ،ط،1 12474211-م)( ،ص.)124: ( )4ؿد افزحقع ،وشائؾ اإلثبات دم الشريعة اإلشال قة دم ادعا الت اددكقة وإحقال الشخصقة ،ج( ،4شقريا، دمشؼ :دار افبقان ،ط 1212 ،4 1112 -م)( ،ص.)112: ( )2أ د أبق افقؾا ،ادرافعات اددكقة والذياهية( ،اإلشؽدرية :مشلة ادعارف ،ط1112 ،14م)( ،ص.)124-121: ( )1إبرا قؿ ب صافح افزؽقبل" ،تظقؿ اخلزة أمام افؼضاء" ،جمؾة العدل( ،افرياض ،وزارة افعدل ،افسة افثاكقة، افعدد 1241 ،1:)( ،ص.)4: ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،عاير ادراجعة وادعاير ادفقة إخرى -عقاه الذؼاهير اخلا ةى رجع شبؼ ذكره ،ص.)124: 554 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() كظام ادراؾعات افشرظقة" :رأي اخلبر يؼقد ادحؽؿة وفؽفا تستلكس بف"(.)1 و ل" :جعؾ إمقال ادتازع ظؾقفا -م ظؼار أو مؼقل -حتص يد أمغ حيػظفا أو يدير ا ظد آؿتضاء ،ويتؿ تعققف م ؿبؾ ذوي افشلن باتػاؿفؿ وإؿرار ادحؽؿة ،وإ ظ قتف م ؿبؾفا ،و يعد احلارس م أماء افؼاضل"( ،)2وتؽقن مفؿة ادحاش افؼاكقين :تقؾر ادقطػغ ادالدؿغ فؾؼقام بلظحل احلراشة ،مع تؼديؿ اخلدمات آشتشارية إخرى بغرض احلػاظ ظذ ادؿتؾؽات وتؿقتفا، وإظداد تؼارير فؽؾ افػسة افتل صؿؾتفا أظحل احلراشة. وهذه إاواه وصرها ظذ اخذالففا نشسك مجق عا دم ظؿؾقة حصر السكة كظرا مهقذفا دم عرفة ؼداه السكة واحلؼقق ادذعؾؼة هبا :وذلؽ دساظدة ابذدا : ادسذػقدي الذؼاهير ادالقة ادؼد ة هلؿ :ختاذ الؼراهات الرصقدة شقا القهثة ضو يؿثؾفؿى ضو الؼاأل دم ادحؽؿة :ولذلؽ فنن ادظؿ دم ادؿؾؽة العربقة السعقاية قد ضكد ظذ ضمهقة حصر السكة قبؾ قسؿذفا ظذ القهثة ،ح كصص ظذ ذفؽ ادادة اخلامسة وافعشرون م كظام اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ ،افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ :م K71/بتاريخ 1247/4/14( " :)3جيقز ي م افقرثة أو ؽر ؿ أو صراء ادتقىف ظ ؿصر أو ؾ -ادشؿقفغ هبذا افظام -افتصرف يف أمقال افسة أو ادال اظتبارا م تاريخ افقؾاة إػ أن يتؿ حصر اهلقئة هلذه إ قال ،"...وؿد ادشسك ( )1قئة اخلزاء بؿجؾس افقزراء ،مقشقظة إكظؿة ،كظام ادرافعات الشرظقة ،متاح بتاريخ 1247/14/42( :)، ظذ افرابط. www.boe.gov.sa: ( )4ظبد اهلل ب ؿد ب خغ ،الؽاصػ دم صرح كظام ادرافعات الشرظقة السعقاي ،ج( ،4افرياض :دار اب ؾرحقن كاصرون ،ط 1241 ،2 4212 -م)( ،ص.)211: ( )4قئة اخلزاء بؿجؾس افقزراء ،مقشقظة إكظؿة ،كظام اهلقئة العا ة لؾقية ظذ ض قال الؼا ري ،متاح بتاريخ: ( 1241/7/42) ،ظذ افرابط. www.boe.gov.sa: 555 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح ورد يف افالدحة افتػقذية فظام اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ ،افصادرة م جمؾس إدارة اهلقئة برؿؿ ( )41-1-1-1وتاريخ: 1241/11/11 بقان آفقة حصر إ قال ،ح ق مصقص ظؾقف يف ادادة افثاكقة" :تشؽؾ جلة م مقطػل اهلقئة ؾقر اكتؼال افقية هلا ،وتتقػ حصر أمقال ادشؿقل بافظام وإثبات ذفؽ يف ضر ،وجيقز فؾفقئة آشتعاكة بافشرات ادتخصصة وادؽات آشتشارية حلصر إمقال وحسؿ افتؽافقػ ادستبة ظذ ذفؽ م تؾؽ إمقال.)1("... كظرا فتزايد ادازظات بغ وجتدر اإلصارة إػ اهنباط قسؿة السكات بالؼضا وحؼ افؼاصر ح افقرثة ،وحرص افؼادؿغ ظذ افؼضاء يف حػظ وتقثقؼ افقصقة ق دد يف اختصاصات (اؿ إحقال افشخصقة-افتشؽقؾ اجلديد) بظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ :م 1/بتاريخ 1241/1/44 : ح كصص ظذ ذفؽ افػؼرة رؿؿ )4( :م ادادة افثافثة وافثالثقن( )2حقث إهنا ختذص بالظر دم اإلرث وؿسؿة افسة بح ؾقفا افعؼار إذا ان ؾقفا كزاع ،أو حصة وؿػ أو وصقة ،أو‌ؿاصر ،أو ؽاد ،وهذه إ قه قؾ ضن زد نرك ة حتذقي ظذ ضحد فا ضو مجقعفا :مما يزيد اهنباط قسؿة السكات بالؼضا إمر افذي يزيد م حاجة افؼضاء إػ اخلد ات ادحاشبقة دم اديال الؼضائل ،افتل تدرج ضؿ ما يعرف بادحاشبة الؼضائقة ر" ForensicAccountingافتل ترز ظذ ما وراء إرؿام م خالل اجلؿع بغ ادعرؾة ادحاشبقة وافؼاكقكقة (أو افشرظقة) هبدف مساظدة افؼضاء ظذ إؿرار احلؼ وحتؼقؼ افعدافة بؿعك أهنا تعؿؾ ظذ تطقيع ادحاشبة فتليقد ( )1اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ ،افقثادؼ ،إكظؿة وافؾقادح ،الالئحة الذػقذية لظام اهلقئة العا ة لؾقية ظذ ض قال الؼا ري و دم حؽؿفؿ( ،ص ،12:متاح بتاريخ 1247/4/11 :) ،ظذ افرابط. www.wilayah.gov.sa: ( )4قئة اخلزاء بؿجؾس افقزراء ،مقشقظة إكظؿة ،كظام ادرافعات الشرظقة ،متاح بتاريخ 1241/1/42( :)، ظذ افرابط. www.boe.gov.sa: 556 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() وحؾ ادشؽالت ادتعؾؼة بادازظات وافدظاوى افؼضادقة يف إضار إكظؿة ()1 أيضا افػرصة فؾباحثغ واإلجراءات افشرظقة وافؼاكقكقة" ،و ذا آرتباط يتقح فؾتعرف ظذ ضبقعة ذه إدوار افتل يؼقم هبا ادحاش افؼاكقين م خالل افتقاصؾ مع اجلفات افؼضادقة. ثانا :طبع ػهل الدزاض: مع تزايد افطؾ ظذ خدمات ادحاشبغ افؼاكقكقغ ،م حقث اخلدمات ادفقة إخرى ؽر ادراجعة اخلارجقة ،وذفؽ كظ را دا فدهيؿ م ادفارات واخلزات ادؽتسبة فتؼديؿ اخلدمات آشتشارية ،ومفا افتؼارير ادحاشبقة ادؼدمة فؾجفات افؼضادقة باختالف أكقاع افؼضايا ،مفا :ادازظات بغ افقرثة أو افشراء ،وؿسؿة إمقال ؾقح بقفؿ وكحق ذفؽ وفؽل يتسك فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ تؼديؿ مثؾ ذه اخلدمات باجلقدة وافقظقة ادالدؿة تؿ وضع معاير مفقة تضبط تؼديؿ مثؾ ذه اخلدمات( )2وبا ء ظؾقف تؿ إصدار عقاه الذؼاهير اخلا ة م جلة معاير ادراجعة، ادعتؿد م ؿبؾ جمؾس إدارة اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ رSOCPA بتاريخ 1241/4/1 : ،وتاول ادعقار ما يتعؾؼ بافتؼارير ظ اخلدمات آشتشارية م حقث افتعريػ هبا ،واخلدمات ادرتبطة هبا يف مرؾؼ افؼضاء :اخلزة ،واحلراشة وكظرا فعدم افتقشع ؾقح خيص تؼارير افؼضادقة ،وافتل تؿ إيضاحفا يف مؼدمة افبحث اخلدمات افؼضادقة يف معقار افتؼارير اخلاصة ؾؼد أصدرت اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ر SOCPAممثؾ ة بؾجة معاير ادراجعة رأي برؿؿ ()11 وتاريخ 1244/4/7 : ،بعقان :راخلد ات الؼضائقة الذل يؼد فا ادحاشب افسعد" ،ادحاشبة افؼضادقة يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية :ادحرشة احلافقة وافظرة ادستؼبؾقة: ( )1صافح ب ظبد افر دراشة مقداكقة (اشتؽشاؾقة)" ،جمؾة آقذصاا واإلااهة( ،جدة ،جامعة ادؾؽ ظبد افعزيز ،ؾقة آؿتصاد واإلدارة، جمؾد ،47 :افعدد 1242 ،1 : 4214 -م)( ،ص.)11: ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،عاير ادراجعة وادعاير ادفقة إخرى -عقاه الذؼاهير اخلا ةى رجع شبؼ ذكرهى (ص.)171: 557 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح الؼاكقين بطؾب جفة قضائقة حقث حددت فؾؿحاش افؼاكقين ظد دا م إمقر افتل جي مراظا ا ظد تؼديؿ اخلدمات افؼضادقة ،مفا اجلقاكب الذظقؿقة ادذعؾؼة بذؼديؿ اخلد ة :م خالل تؼديؿ ظرض اخلدمة وكطاق ادفؿة وؿقؿة إتعاب وضريؼة دؾعفا ،وحؼ ادحاش افؼاكقين يف افتقاصؾ مع اجلفات ذات افعالؿة، وضؾ ادستدات وآشتحع ضراف افزاع ،كذلؽ اجلقاكب الذظقؿقة ادذعؾؼة بنظداا الذؼرير ظ اخلد ة :يقضح ؾقفا اجلفة ادستػقدة م افتؼرير ،وكطاق افعؿؾ ادؽؾػ بف ،وادعاير ادفقة افتل تؿ ظذ أشاشفا افؼقام هبذه ادفؿة (إن وجدت)، وظرض افتاد افتل تقصؾ إفقفا وإشباب ادميدة هلذه افتاد ،وما يدظؿفا م معؾقمات( ،)1ويف إضار تطقير ادعاير ادفقة فؾؿحاشبة وادراجعة أصدر جمؾس إدارة اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ( ،)SOCPAبرداشة وزير افتجارة وافصاظة ؿرار بافتحقل إػ معاير ادحاشبة وادراجعة افدوفقة ،وذفؽ بتاريخ 1244/4/41 ،وبدأ تطبقؼ ادعاير يف مطؾع ظام 4217م( ،)2واصتؿؾص معاير ادراجعة افدوفقة ظذ جمؿقظة م ادعاير ادؼابؾة دعقار افتؼارير اخلاصة. وادذل ؾ لؾؿعاير وأها ادفقة ادعذؿدة لؾذطبقؼ اهلقئة السعقاية لؾؿحاشبغ الؼاكقكقغ ر : SOCPAجيد ضهنا هكزت ظذ القاحل الػقة إلظداا الذؼاهير قبؾ ادحاشبغ ظ ثؾ هذه اخلد ات بشؽؾ ظام :بحقث إهنا حمصقهة دم جاكب ادراجعة ،وهذا الؼصقه الاحقة الذظقؿقة يذػؼ ظؾقف الباحثقن دم ادحاشبة الؼضائقة دم العاي العريب ،وؿدمقا جمؿقظ ة م افتقصقات فالرتؼاء بؿحرشة ادحاشبة افؼضادقة ،مفا" :افعؿؾ ظذ إجياد معاير ددة وإرصادات ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادصادر افػقة ،معاير ادراجعة ،أراء وافتػسرات :اخلد ات ادؼد ة لؾيفات الؼضائقة ،متاح بتاريخ 1241/1/11( :) ،ظذ افرابط. www.socpa.org.sa: ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،يزات العؿؾ ظذ شروع الذحقل إػ ادعاير الدولقة رادحاشبة وادراجعة ( ،افرياض 1247 : 4211 -م)( ،ص.)1 ،1: 558 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() واضحة فسصقد ممارشة ادحاشبة افؼضادقة"( )1وتظقؿ افعؿؾ يف جمال ادحاشبة افؼضادقة( ،)2وحتديد واجبات ادحاش افؼضادل( ،)3وإصدار افتظقحت افتل تساظد ظذ تؿقة مفارات وخزات ادحاش افؼضادل(.)4 و ذا افؼصقر واضح ؾقح يتعؾؼ بافتظقحت ادحاشبقة (معاير ادحاشبة) فؾخدمات افؼضادقة بشؽؾ ظام ،ومفا تؼارير حصر وؿسؿة افسات بشؽؾ خاص وذفؽ فعدم وجقد معقار اشبل يتعؾؼ هبا م حقث افؼقاس وضريؼة افعرض واإلؾصاح فؾؿستػقدي م ذه افتؼارير ادافقة. وبا ظذ ا شبؼ :نذضح شؽؾة الدهاشة دم طفقه نطبقؼات عا رة دم جمال ادحاشبة الؼضائقةى وهل نؼاهير حصر وقسؿة السكاتى ويظفر نساؤل لدى البعض ظ :كقػقة اإلفصاح ظ ثؾ هذه العؿؾقاتى دم الذؼاهير ادالقة اخلا ةى الذل نذطؾب الذعره ظذ وجفات كظر ادفذؿغ هبذه القظقة الذؼاهيرى قضاة وحما غ ومماهشغ لعؿؾقة إظداا نؼاهير حصر وقسؿة السكات رادحاشبغ الؼاكقكقغ :وذلؽ فقن يذعؾؼ بؿذطؾبات اإلفصاح ظفا دم الذؼاهير ادالقة اخلا ة. ثالجا :هدف الدزاض: دف افدراشة -بشؽؾ أشاس -إػ افتعرف ظذ قػقة اإلؾصاح ادالدؿ فعؿؾقات حصر وؿسؿة افسة ،يف افتؼارير ادافقة اخلاصة ،م خالل مراجعة افسعد ،ادحاشبة الؼضائقةى رجع شبؼ ذكره( ،ص.)17: ( )1صافح ب ظبد افر ( )4جمدي ب ؿد شامل " ،دور ادحاشبة افؼضادقة يف تشخقص واتشاف ظؿؾقات آحتقال واخلداع ادايل :دراشة مقداكقة" ،جمؾة البحقث الذياهية( ،مصر ،جامعة افزؿازيؼ ،ؾقة افتجارة ،جمؾد ،42 :افعدد4224 ،1 :م)، (ص.)112: ( )4مؼداد ب أ د اجلؾقع" ،ادحاشبة افؼضادقة وإمؽاكقة تطبقؼفا يف افعراق" ،جمؾة نؿقة الرافدي( ،افعراق ،ادقصؾ، جامعة ادقصؾ ،ؾقة اإلدارة وآؿتصاد ،جمؾد ،42 :افعدد4214 ،127 :م)( ،ص.)42: ( )2كجقى بص أ د افسقسل" ،دور ادحاشبة افؼضادقة يف احلد م طا رة افغش يف افؼقادؿ ادافقة :دراشة مقداكقة"، اديؾة العؾؿقة لالقذصاا والذياهة( ،افؼا رة ،جامعة ظغ صؿس ،ؾقة افتجارة ،افعدد4221 ،1:م)( ،ص.)12: 559 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح إدبقات ذات افعالؿة باإلضار افػؽري فؾؿحاشبة ،ومعرؾة إكظؿة وافؾقادح وادعاير ادفقة ادظؿة هلا ،وافتعرف ظذ وجفات كظر ادستخدمغ فتؼارير حصر وؿسؿة افسة م افؼضاة وادحامغ ،وافؼادؿغ ظذ إظداد ذه افتؼارير م اشبغ ؿاكقكقغ ،وذفؽ يف اجلقاك ادتعؾؼة بؿتطؾبات اإلؾصاح ظ افسة ،وما يتعؾؼ هبا م حؼقق. زا عا :أهم الدزاض: دم أق ضبقعة شؽؾة الدهاشةى وضهداففاى نسذؿد هذه الدهاشة ضمهقذفا آظذباهات أنقة: -1حاجة افاس إػ افقشادؾ وافطرق احلديثة ادساظدة ظذ تطبقؼ أحؽام افػرادض (ادقاريث) افذي يعد م أجؾ ظؾقم افشريعة ،وأفصؼفا بحقاة افاس وحاجا ؿ ،ؾح م أ ؾ بقص إ و ؿ ظرضة إػ أحؽام افػرادض ،ضال افزم أو ؿصر( )1إمر افذي يتحؼؼ بف إبراء ذمة ادتقىف ،وؿسؿة افسة ظذ افقرثة. -4تزايد افشرات افعادؾقة ظذ ادستقى افعادل حقث تشر اإلحصاءات إػ أن كسبتفا تساوح يف افعا؛ ما بغ ( )%72إػ ( )%11م إمجايل افشرات ادسجؾة ،وتصؾ يف دول اخلؾق ،ومفا افسعقدية إػ (" ،)2()%11وأصارت بعض اإلحصادقات إػ أن ( )%72م افشرات افعادؾقة تتعثر أو عػؼ يف إبؼاء زمام افشرة يف افعادؾة فؾجقؾ افثاين (أي أن ( )%42حياؾظ ظذ قاكف افعادع)، وأن ( )%14م افشرات افعادؾقة يبؼك حتك اجلقؾ افثافث ،وأن ( )%2م ( )1كاصر ب ؿد افغامدي ،الذخاهج بغ القهثةى ضحؽا ف و قهه دم الػؼف اإلشال ل( ،مؽة ادؽرمة :،دار ضقبة اخلضراء 1244 ،)( ،ص.)1: ( )4مصطػك أبق بؽر ،اوه قثاق وجمؾس العائؾة دم اشذؼراه وكؿق الشركات العائؾقة ،ضظنل ؾذؼقات رالشركات العائؾقة دم القض العريب ( ،افؼا رة ،جامعة افدول افعربقة ،ادظؿة افعربقة فؾتؿقة اإلدارية4211 ،م)، (ص.)411: 560 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() افشرات افعادؾقة يبؼك حتك اجلقؾ افرابع"( )1إمر افذي يعل تلثر ا بقؾاة ادمشسغ "وبافتايل ؾنن تزايد اخلالؾات بغ ورثة بعض افشرات افعادؾقة يدق كاؿقس اخلطر يف اكدثار ذه افشرات وتالصقفا ،وخسارة افؽبرة آؿتصاد افقضل هلذه افؽقاكات آؿتصادية"( )2مما يتطؾ افبحث ظ افبدادؾ افتل تؽػؾ اشتؿرار ا بلؿؾ اخلسادر وم ذفؽ ما أوصك بف افؼادؿقن ظذ مؾتؼك حقؿة افشرات افعادؾقة فعام 4212م بضرورة إجياد احلؾقل افعؿؾقة فؾزاظات افتجارية يف افشرات افعادؾقة( )3حقث أوصك افبعض باعاذ أحد احلؾقل افعؿؾقة دثؾ ذا افقع م ادازظات ،وذفؽ م خالل إحافة افؼضاة افؼضايا افعادؾقة افتجارية فؾصؾح ادؾزم( ،)4هبدف احلد م اهنقار ا وتصػقتفا، و ذا يتطؾ م ادحاشبغ افؼاكقكقغ اإلشفام يف تؼديؿ افتؼارير ادافقة ادالدؿة افتل تساظد ظذ اعاذ افؼرارات افرصقدة ،ومفا ؿبقل كؼؾ ادؾؽقة وآشتؿرار ؾقفا ،أو بقعفا بؽامؾفا دون احلاجة إػ تصػقتفا. -4صدور أكظؿة ؿضادقة جديدة يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،واشتحداث عصصا ؿحاؿ إحقال افشخصقة ،واهلقئة اؿ وجفات ؿضادقة أثر افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ ،إمر افذي يزيد م احلاجة إػ اخلزاء يف ظدد م ادجآت وحتديد ا ادحاشبة دساظدة افؼضاء يف ( )1شعد ظبد افرزاق افريس ،إظااة هقؽؾة الشركات العائؾقة ،ضظنل ؾذؼقات رالشركات العائؾقة دم القض العريب ، (افؼا رة ،جامعة افدول افعربقة ،ادظؿة افعربقة فؾتؿقة اإلدارية4211 ،م)( ،ص.)171: ( )4مؼبؾ ب صافح أ د افذر ،كشق الشركات العائؾقة واكدثاهها ر( ، 1افرياض ،صحقػة آؿتصادية ،افعدد: ،1211يقم افسبص ،بتاريخ 1241/7/7 : 4212/1/11 -م). ( )4نق قات ؾذؼك حقكؿة الشركات العائؾقة( ،جدة ،افغرؾة افتجارية افصاظقة ،ادعؼد خالل افػسة ما بغ-41: 1241/7/47 4212/1/41-42م) ،متاح بتاريخ 1241/14/42( :) ،ظذ افرابطwww.fob-: .forum.com/ar/3/tawsyat.pdf ( )2يقشػ خالوي ،أقابط الذعا ؾ ع اخلالفات العائؾقة -ؾذؼك حقكؿة الشركات العائؾقة( ،جدة ،افغرؾة افتجارية افصاظقة ،ادعؼد خالل افػسة ما بغ 1241/7/47-41 : 4212/1/41-42 -م) ،متاح بتاريخ: ( 1241/14/42) ،ظذ افرابط.www.fob-forum.com/ar/3/6/1y/1y.pdf : 568 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح ؾفؿ افدظاوى وادازظات ادافقة ؾ افظر ،ويقر افؼضاة ويساظد ؿ ظذ إؿرار احلؼ وحتؼقؼ افعدافة(.)1 -2حاجة ادفتؿغ يف افشلن افؼضادل إػ معرؾة اجلقاك ادحاشبقة ادتعؾؼة بتؼارير كظرا فؾؼصقر يف ادراجع افعؾؿقة حقث كجد أن ادمفػغ يف ت حصر وؿسؿة افسات ، ادقاريث يعرضقن ادسادؾ ادتعؾؼة هبا بشؽؾ ظام :بد ءا م حتديد افقرثة ،واكتفا ء بؼسؿة افسة بقفؿ ،دون حتديد فطبقعة ادسادؾ م حقث جمال افتخصص :ؾرادض (مقاريث)، أو ؾؼف ،أو اشبة ،وكحق ذفؽ م افتخصصات ذات افعالؿة. -1بقان أوجف افتؽامؾ بغ ادحاشبة وافشريعة ،وافعؾقم إخرى ذات افعالؿة بافشلن افؼضادل. صا طا :نواز الدزاض: يف ضقء ضبقعة مشؽؾة افدراشة ،وأ داؾفا وأمهقتفا تؿ آظتحد ظذ ادف آشتؼرادل يف اجلزء افظري ادتعؾؼ اإلؾصاح ادحاشبل فعؿؾقات حصر وؿسؿة افسة م خالل اشتؼراء افبحقث وافدراشات ذات افعالؿة ،ومعرؾة ادطبؼ مفا وم خالل إكظؿة وافؾقادح وادعاير ادفقة يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية. ويف اجلاك ادقداين تؿ اشتخدام ذات ادف فؾتعرف ظذ وجفات كظر ادفتؿغ بجقاك اإلؾصاح يف تؼارير حصر وؿسؿة افسات م ؿضاة وامغ واشبغ ؿاكقكقغ م خالل اشتباكة ،تؿ تصؿقؿفا هلذا افغرض. ضا ضا :زتتمع الدزاض عنتوا: جمذؿع الدهاشة ؿ ادفتؿقن بتؼارير حصر وؿسؿة افسات يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية م ؿضاة ادحؽؿة افعامة ،وؽؿة إحقال افشخصقة يف دوادر كظر افدظاوى ،وؽؿة افتػقذ ،وافدوادر افتجارية يف ديقان ادظا؛ (ادحاؿ افسعد ،ادحاشبة الؼضائقةى رجع شبؼ ذكره( ،ص.)14: ( )1صافح ب ظبد افر 562 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() افتجارية يف افتشؽقؾ اجلديد) ،وادحامقن ،وادحاشبقن افؼاكقكققن ،وقد نؿ اخذقاه ظق ة م (افؼضاة ،وادحامغ) بؿحافظة جدة ،أما ادحاشبقن افؼاكقكققن ؾنن افعقة تشؿؾ مجقع ادرخص هلؿ م اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ كظرا فؼؾة ظدد ؿ مؼارك ة بادحامغ. ( )SOCPAيف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ضا عا :الدزاضات الطا ك: تؿ اشتؼصاء إبحاث افعؾؿقة ادتعؾؼة بؿقضقع اإلؾصاح ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿ افسة م خالل افبحث يف ؿقاظد افبقاكات اإلفؽسوكقة فؾبحقث وافرشادؾ افعؾؿقة ادتاحة ظذ مقؿع ظحدة صمون ادؽتبات بجامعة ادؾؽ ظبد افعزيز وظذ افرؽؿ م أمهقة ادقضقع ؛ يسبؼ تاوفف يف دراشة مستؼؾة ،حقث إن افدراشات افتل تؿ آضالع ظؾقفا تاوفص بعض اجلقاك ادحاشبقة ادتعؾؼة بافسات بشؽؾ ظام ،ومفا :اهاشة رقازان 2117م ( )1افتل "اصتؿؾص ظذ اجلاك افتطبقؼل فؾسات يف ادحاؿ افشرظقة يف إردن (اشبة حؽقمقة) وذفؽ م خالل ظرض اإلجراءات ادتبعة يف ادحاؿ افشرظقة ،وبقان افدورة ادستدية وادحاشبقة ادتعؾؼة هبا يف شجالت ادحؽؿة ،م حقث إثبات حصر افسات ،وؿسؿتفا ،وحػظ حؼ افؼاصر ،وحتصقؾ رشقم افؼسؿة"(.)2 واهاشة رض ؾ 2111م ( )3افتل أصارت ؾقفا إػ أن "ادحاشبة هلا دور يف حصر إمقال ادقروثة ،وؿقاشفا وتؼقيؿفا ،واشتخدام افس وادعادت ( )1ؿد ب شؾقحن ؿازان ،كظام حماشبة السكات دم ادحاكؿ الشرظقة إهاكقة راهاشة نطبقؼقة ظؿؾقة ى رشافة ماجستر ؽر مشقرة( ،إردن ،ادػرق ،جامعة آل افبقص 1241 ، 4227 -م)( ،ص.)141-1: ( )4ظبد افسالم ب ظبد افعزيز افشالش ،ادحاشبة ظ ظؿؾقات حصر وقسؿة السكة ظقه الػؼف اإلشال ل راهاشة فؼفقة حماشبقة ؼاهكة ( ،افرياض :دار ادقحن ،ط 1241 ،1 4211 -م)( ،ص.)21-21: ( )4أمؾ اإلبرا قؿل" ،ادراث بغ افتشريع اإلشالمل وافتطبقؼ ادحاشبل رؤية جديدة فؾؿحاشبة ادعاصرة يف افظام آؿتصادي اإلشالمل" ،جمؾة الغري لؾعؾقم آقذصااية واإلااهية( ،افؽقؾة ،جامعة افؽقؾة ،ؾقة اإلدارة وآؿتصاد ،افعدد4212 ،11 :م)( ،ص.)142-114: 564 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح احلسابقة وادحاشبقة ادالدؿة فتؼسقؿ ادال ادقروث بغ افقرثة"( )1إ أن افدراشة اكص لتصر ة جد ا ،ومؼتصر ة ظذ اجلقاك افظرية ؾؼط و؛ تشتؿؾ ظذ دراشة مقداكقة أو تطبقؼقة(.)2 ثا نا :تكطبم الدزاض: يف ضقء ضبقعة مشؽؾة افدراشة وأ داؾفا وأمهقتفا تؿ تؼسقؿفا إػ أربعة مباحث ردقسة :خصص ادبحث إول فإلضار افعام فؾدراشة حقث اصتؿؾ ظذ مؼدمة وضبقعة ادشؽؾة ،وأ داف افدراشة وأمهقتفا ،ومفجفا وجمتؿعفا وظ قتفا ،وافدراشات افسابؼة .وخصص ادبحث افثاين فإلؾصاح ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة يف افتؼارير ادافقة اخلاصة ،وتاول ادبحث افثافث افدراشة ادقداكقة م حق ث جمتؿع افدراشة وأدا ا ،وأ ؿ افتاد ادتعؾؼة بؿتطؾبات اإلؾصاح ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة يف افتؼارير ادافقة اخلاصة .وخصص ادبحث افرابع ؿ افتاد افتل تؿ افتقصؾ إفقفا م خالل افدراشة ادقداكقة ،وبعض افتقصقات ادؼسحة. ( )1ظبد افسالم ب ظبد افعزيز افشالش ،ادحاشبة ظ ظؿؾقات حصر وقسؿة السكة ظقه الػؼف اإلشال ل راهاشة فؼفقة حماشبقة ؼاهكة ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)21: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)21: 564 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() املبشح الجاى اإلفصاح ع عنلات سصس قطن الرتن يف التكازس املال ارتاص ألا :تعسف اإلفصاح احملاضيب: احا إذا ب قف و ش ػف"( ،)1وادعك اف ش لء إؾص اإلفصاح لغة " :أ ؾ صح ظ افؾغقي فإلؾصاح يؼسب م تعريػ (افبقان) افقارد يف افتعريػ( )2ويؼصد بف: تقرا ؿبؾف ،وؿقؾ :ق اإلخراج ظ حد "إطفار ادعك وإيضاح ما ان مس اإلصؽال"(.)3 طالحا :تعددت تعاريػ اإلؾصاح ادحاشبل تب عا ختالف مستقياتف وا حقث اك ما يسؿك باإلفصاح الؽا ؾ ر )Full Disclosureو يؼصد بف: ()4 "اإلؾصاح ظ مجقع احلؼادؼ وادعؾقمات افتل تمثر ظذ احلافة ادافقة فؾؿشلة" ويؼتضل ذا ادستقى" :اإلؾصاح ظ اؾة ادعؾقمات ادمثرة ظذ مافقة افقحدة ادحاشبقة ،وأن يتدخؾ( ...ادظؿ أو ادطبؼ فإلؾصاح) يف حتديد ؿقة وكقظقة ادعؾقمات ،وظذ افرؽؿ م بساضة ذه افػرضقة إ أهنا تقاجف ظذ أرض افقاؿع مشؽالت أشاشق ة ،أؿؾفا أهنا أحقاكا تضؾؾ بعض ادستػقدي حقث إن افتعؿؼ يف ( )1مجال افدي ؿد ب مظقر ،لسان العرب ،ج( ،4بروت :دار صادر ،ط 1212 ،4)( ،ص.)122: افسعد ،اإلفصاح ادحاشبل و دى نقافره دم الذؼاهير ادالقة ادشقهة لؾشركات ادسامهة دم ( )4صافح ب ظبد افر ادؿؾؽة العربقة السعقايةى رشافة ماجستر ؽر مشقرة( ،جدة :جامعة ادؾؽ ظبد افعزيز 1221 ،)( ،ص.)41: ( )4ظع ب ؿد اجلرجاين ،الذعريػات( ،بروت :دار افؽت افعؾؿقة ،ط 1224 ،1)( ،ص.)27: افسعد ،اإلفصاح ادحاشبل و دى نقافره دم الذؼاهير ادالقة ادشقهة لؾشركات ( )2 كؼال ظ :صافح ب ظبد افر ادسامهة دم ادؿؾؽة العربقة السعقاية ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)11: Juanita, Marshall. (The Full Disclosure Problem). Management Accounting. - .)(February, 1977), P.24 565 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح افتػاصقؾ يعطل كتاد ظؽسق ة أحقاكا ،ح أن ؾرضقة ؿدرة ادستػقد ظذ ؾرز وحتديد ادعؾقمات افتل حيتاجفا م ؿقة وكقظقة معؾقمات ثقػة ؿد تؽقن صحقحة ظؿؾ قا ،باإلضاؾة إػ مماكعة اإلدارة وأحقاكا ادالك يف اإلؾصاح ظ معؾقمات ؿد تعطل ؽؾب ة داؾسقفا وؿد تضر افقحدة وافؼطاع وآؿتصاد ؽؾ ظذ اددى افبعقد"(.)1 و اك ما يسؿك باإلفصاح العاال (" ،)Fair Disclosureويتضؿ ذا ادستقى د ؾا أخالؿ قا( ،و يؼصد بف) :تؼديؿ بقاكات متساوية جلؿقع افطقادػ افتل تؿ بؼراءة افتؼارير ادافقة"(" )2بؿعك أن ذا ادستقى يتطؾ ظرض بقاكات ومعؾقمات متساوية خلدمة افطقادػ ادختؾػة دون حتقز فطادػة دون أخرى"(،)3 وأصار أحد افباحثغ إػ أن ؾؽرة اإلؾصاح افعادل ؾؽرة كظرية ؿد يستحقؾ تطبقؼفا ظذ أرض افقاؿع ،ومع ذفؽ يؿؽ اإلكؽار أن ذه افػؽرة أو افػرضقة ؾؽرة مثافقة جي أن تسعك مجقع ادجتؿعات إػ وضعفا فدف( ...أشاس) ظد اعاذ ؿرارات اإلؾصاح( )4و ذا افرأي مؼبقل ظد اإلؾصاح يف افتؼارير ذات افغرض افعام أما يف افتؼارير اخلاصة ؾنن إمر لتؾػ كظ را دعرؾة ؾئة ادستػقدي يف افدظقى افؼضادقة ،ووجقد رؿابة ظذ افؼادؿ باإلؾصاح م ؿبؾ اجلفات افؼضادقة ،وافتل تظر يف مدى ظدافة اإلؾصاح وظؾقف ؾنن مقؿػ افؼضاء ( )1ظبد افر ب إبرا قؿ احلؿقد ،كظرية ادحاشبة( ،افرياض :اجلؿعقة افسعقدية فؾؿحاشبة ،ط 1242 ،1- 4221م)( ،ص.)141: افسعد ،اإلفصاح ادحاشبل و دى نقافره دم الذؼاهير ادالقة ادشقهة لؾشركات كؼال ظ :صافح ب ظبد افر ( )4 ادسامهة دم ادؿؾؽة العربقة السعقاية ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)11: Eldon S.Hendrlksen. Accounting Theory. (Richard D,Irwin, Inc, Homewood, - .)Illinois, 1970), P.562 افسعد ،اإلفصاح ادحاشبل و دى نقافره دم الذؼاهير ادالقة ادشقهة لؾشركات ادسامهة دم ( )4صافح ب ظبد افر ادؿؾؽة العربقة السعقاية ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)11: ( )2ظبد افر ب إبرا قؿ احلؿقد ،كظرية ادحاشبة ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)141: 566 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() ق اختقار ذا ادستقى م اإلؾصاح ،ح ق وارد يف ظدد م إحؽام افؼضادقة، بلن افتؼارير ادافقة جي أن تػصح ظ ادعؾقمات بطريؼة يػفؿفا (افشريؽ أو افقارث) ،مم فقسص فديف معرؾة متخصصة يف ادحاشبة وادراجعة ،وأن افؼضاء يػصؾ بغ مػفقم افعدافة يف افعرض ،وآفتزام بؼقاظد ادحاشبقة ادتعارف ظؾقفا، إػ ما ق أبعد م ذفؽ فضحن ظدافة ؾقطؾ م ادحاش افؼاكقين أن يذ افعرض وتقؾر ادعؾقمات افالزمة فإلؾصاح(.)1 و اك أيضا ما يسؿك باإلفصاح الؽادم ( Adequate Disclosureضو اإلفصاح إ ثؾ ر )Optimal Disclosureو يؼصد باإلؾصاح افؽايف (أو إمثؾ)" :ضرورة أن تتضؿ افؼقادؿ ادافقة واإليضاحات حقهلا مجقع ادعؾقمات اهلامة افالزمة فؽل تؽقن افؼقادؿ ادافقة مػقد ة دستخدمل تؾؽ افؼقادؿ .ويتطؾ ذفؽ إطفار مجقع ادعؾقمات افتل يتقؿع أن تػقد ادستخدم يف اعاذ افؼرارات ادبقة ظذ ادعؾقمات ادحاشبقة ،شقاء يف طؾ افؼقادؿ ادافقة أم يف اإليضاحات حقهلا ،أم يف جداول إضاؾقة فؾؼقادؿ ادافقة"( )2و ذا يعل أن يتؿ حتديد متطؾبات اإلؾصاح م ؿبؾ ادظؿغ ،ويتؿ إفزام معدي افتؼارير ادافقة بتقؾر احلد إدكك م ادعؾقمات ،و ذا ادستقى م اإلؾصاح ق ادستؼر ظؾؿ قا ومف قا( ،)3وجتدر اإلصارة إػ ظدم وجقد ؾرق بغ مصطؾح اإلؾصاح (افؽايف أو إمثؾ) وذفؽ ن اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ( )SOCPAؿد اختارت (إمثؾ) ،أما قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ( )AAOIFIؾؼد ( )1ؿد ؾداء افدي هبجص ،اإلفصاح دم الؼقائؿ ادالقة و ققػ ادراجع اخلاهجل ف -اهاشة نطبقؼقة لؾؼقائؿ ادالقة والذؼاهير السقية لؾشركات ادسامهة دم ادؿؾؽة العربقة السعقاية( ،جدة :جامعة ادؾؽ ظبد افعزيز ،مرز افشر افعؾؿل ،ط 1221 ،11111-م)( ،ص.)27: ( )4قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،عاير ادحاشبة وادراجعة واحلقكؿة وإخالققات( ،افرياض :دار ادقحن ،ط 1247 ،14211-م)( ،ص.)122: ( )4ظبد افر ب إبرا قؿ احلؿقد ،كظرية ادحاشبة ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)141: 567 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح اختارت (افؽايف) ،وم يتلمؾ ما ورد يف ادػا قؿ فؽؾ مفح جيد اتػا ؿا بقفح م حقث كصقص ادعاير ،ويف اإلجراءات افتطبقؼقة هلذا ادستقى م اإلؾصاح، ويرتبط ذا ادستقى م اإلؾصاح باخلصادص افقظقة فؾؿعؾقمات ادحاشبقة، و ق ادعتؿد يف معاير ادحاشبة افسعقدية ،ح ق وارد يف مػا قؿ ادحاشبة افصادرة ظ اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ (.)SOCPA وجتدر اإلصارة إػ أن اك م يرى ظدم وجقا نعاهض جقهري بغ ذه ادػا قؿ افسابؼة -ؽؾ (ادستقيات) -إذا وضعص يف مسار ا افصحقح وصامال( ،)1و ذا افرأي متػؼ مع الػؽر ؾاإلؾصاح افؽايف بد وأن يؽقن ظاد ظد ذر (ما يؾزم افؽات ادحاشبل اإلشال ل ومف ما ظز ظف افقيري رؾعف م اشبات فؾجفات ادرتبطة بافدوفة م مقطػغ وكحق ؿ) بؼقفف بلكف إيضاحا صاؾ قا اؾ قا حتك يعؾؿ جي ظذ افؽات (ادحاش )(" :أن) يقضحفا افغاد ظفا جؾ قة أمر ا احلاضر ؾقفا"(.)2 "وم افصعقبات افتل تقاجف ادفتؿغ بقضع معاير اإلؾصاح :اختالف ؿقة افبقاكات وادعؾقمات افقاج اإلؾصاح ظفا ،ؾح جي اإلؾصاح ظف ؿد يؿؽ اإلؾصاح ظف م وجفة كظر ادحاشبة يف افػؽر افقضعل ،إما شباب شرية بعض ادعؾقمات ،أو رتػاع تؽؾػة اإلؾصاح ظفا ،أو فعدم ؿدرة ادراجعغ ظذ افتثبص م صحتفا وافتصديؼ ظؾقفا إػ ؽر ذفؽ م إشباب"( ،)3و يؼصد "بؽؿقة ادعؾقمات ( )1كؼ ال ظ :ظباس مفدي افشرازي ،كظرية ادحاشبة( ،افؽقيص :ذات افسالشؾ فؾطباظة ،ط 1212 ،1- 1112م)( ،ص.)441: Richard G. Schroeder and levis D. Mccullers and Myrtle Clark. Accounting - .)Theory: Text Reading. (New York: John Willey and Sons, 1987), P.689 ( )4صفاب افدي أ د ب ظبد افق اب افقيري ،هناية إهب دم فقن إاب ،ج( 1افؼا رة :دار افؽت وافقثادؼ افؼقمقة ،ط 1244 ،1)( ،ص.)411: افسعد ،اهاشات دم ادحاشبة الزكقية :إيرااات هؤوس إ قال الثابذة( ،افؼا رة :دار ( )4صافح ب ظبد افر افؽتاب اجلامعل ،ط1111 ،1م)( ،ص.)417: 568 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() افتل جي اإلؾصاح ظفا :ل ادعؾقمات افتل حتدد ا ،وتتطؾبفا افؼقاظد ادحاشبقة ادتعارف ظؾقفا حد أدكك ،وذفؽ ادعؾقمات ادؽؿؾة وافتل جتعؾ م افؼقادؿ ادافقة ؽر مضؾؾة ،و ذه يؿؽ أن تشتؿؾ ظذ افعديد م ادعؾقمات ادافقة ،وؽر ادافقة افتل تسفؾ ؾفؿ افؼقادؿ ادافقة ،وتزود مستخدمل ذه افؼقادؿ بادعؾقمات افتل متؽفؿ م اعاذ ؿرارات رصقدة"(.)1 ثانا :تطبكات اإلفصاح الهايف (األ جل): شبؼص اإلصارة إػ ارتباط اإلؾصاح افؽايف باخلصادص افقظقة فؾؿعؾقمات ادحاشبقة ،وؿد ورد ذر ذفؽ يف مػا قؿ ادحاشبة افصادرة ظ اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ( ،)SOCPAح يف افػؼرة رؿؿ (" :)441ويرجع افسب -يف ارتباط إمهقة افسبقة باإلؾصاح إمثؾ -إػ أن ادعؾقمات ادفؿة يتعغ اإلؾصاح ظفا ،ح أن ادعؾقمات افتل يتؿ اإلؾصاح ظفا يػسض -مسب ؼا -أهنا ؽر مفؿة"( ،)2ويف افػؼرة رؿؿ (" :)441ؾنن إمهقة افسبقة واإلؾصاح إمثؾ يرتبطان م عا بؿػفقم أماكة ادعؾقمات ،وإمؽان آظتحد ظؾقفا ،وذفؽ ظذ أشاس أن افؼقادؿ ادافقة افتل يؿؽ آظتحد ظؾقفا جي أن تػصح ظ اؾة ادعؾقمات ذات إمهقة افسبقة ،...وبصػة ظامة يعتز افبد ذا أمهقة كسبقة إذا أدى حذؾف ،أو ظدم اإلؾصاح ظف ،أو ظرضف بصقرة ؽر صحقحة إػ حتريػ ادعؾقمات افتل تشؿؾفا افؼقادؿ ادافقة ظذ كحق يمثر ظذ م يستخدمقن ذه افؼقادؿ ظد تؼققؿ افبدادؾ أو اعاذ افؼرارات"(.)3 وؾقح يتعؾؼ بؿزايا ارتباط اإلفصاح إ ثؾ باخلصائص القظقة ؾؼد ورد يف ( )1ؿد ؾداء افدي هبجص ،اإلفصاح دم الؼقائؿ ادالقة و ققػ ادراجع اخلاهجل ف -اهاشة نطبقؼقة لؾؼقائؿ ادالقة والذؼاهير السقية لؾشركات ادسامهة دم ادؿؾؽة العربقة السعقاية ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)41: ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،عاير ادحاشبة( ،افرياض 1247 : 4221 -م)( ،ص.)421: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)421: 569 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح افػؼرة رؿؿ ( :)442أكف يسفؿ يف "زيادة مػعة معؾقمات ادحاشبة ادافقة ،وم ثؿ ؾنن افؼقادؿ ادافقة جي أن تؽشػ ظ اؾة ادعؾقمات افتل جتعؾفا ؽر مضؾؾة، وفؽ يبغل أن يسز اإلؾصاح يف افتلقد ظذ ادعؾقمات افتل يتعغ إبراز ا بصقرة خاصة (و ل ادعؾقمات ادالدؿة ذات إمهقة افسبقة)"(.)1 وم إمثؾة ظذ ضريؼة اإلؾصاح إمثؾ فؾؿعؾقمات ما ورد يف افػؼرة رؿؿ (":)441و اك جاكبان فإلؾصاح إمثؾ مها :الذيؿقع إ ثؾ لؾبقا ،وإأػا الشرح إ ثؾ ظذ البقاكات ،وبؼدر ما يتعؾؼ إمر بالذيؿقع إ ثؾ لؾؿػراات يف جمؿقظات مالدؿة جي أن تشتؿؾ افؼقادؿ ادافقة ظذ افتػاصقؾ ،افتل تؽػل فتزويد م يستخدمقهنا بادعؾقمات ادطؾقبة ظ إكقاع ادختؾػة م إصقل واخلصقم ،وحؼقق أصحاب رأس ادال ،واإليرادات ،وادصروؾات، وادؽاش ،واخلسادر ،وافتدؾؼ افؼدي .ؽر أن افتػاصقؾ افتل تزيد ظ احلد ادالدؿ ؿد تمدي إػ إرباك م يستخدم ذه افؼقادؿ إذ إكف حيتاج إػ دراشة ؿدر بر م افبقاكات افتػصقؾقة فؽل يستخؾص مفا ادعؾقمات إشاشقة افتل وؾضال ظ ذفؽ ؾنكف يبغل أن تظفر افبقد ؽر ادفؿة ؿػردات حيتاج إفقفا، مستؼؾة حتك يمدي اإلؾراط يف شرد افتػاصقؾ إػ إؽػال افبقاكات ادفؿة"(.)2 ويف افػؼرة ( :)441ذر بقان "الشرح إ ثؾ لؾبقاكات جي إضاؾة صرح تؽؿقع فؾعاوي افردقسقة ،وافػرظقة وافؼقؿ ادافقة افتل تشؿؾفا افؼقادؿ بح يؽػؾ تقضقح ؾ مفا ،ح جي تػادي وضع ادعؾقمات ادفؿة يف خضؿ م افتػاصقؾ افضئقؾة إمهقة ،ذا وتعتز اإليضاحات افتل تؾحؼ بافؼقادؿ ادافقة ضروري ة فشرح وجفة كظر اإلدارة ،ح تعتز ضروري ة فشرح حدود اشتخدامات ذه افؼقادؿ ،إ أن ذه افبقاكات ؿد تؽقن مطقف ة أو مؼتضب ة بدرجة ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)427: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)421-427: 570 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() تتاؿض مع اإلؾصاح إمثؾ ،ويتقؿػ ذفؽ -جزد قا -ظذ ؿدرات م يستخدمقن افؼقادؿ ادافقة"(.)1 وبادؼاركة مع ما صدر م قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ( ،)AAOIFIبخصقص اإلجراءات افتطبقؼقة فإلؾصاح ؾنهنا متػؼة مع مػا قؿ اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ( ،)SOCPAوؿد شبؼص اإلصارة إفقفا ،حس ما ورد يف مػا قؿ ادحاشبة ادافقة فؾؿصارف وادمشسات ادافقة اإلشالمقة م افػؼرة ( )141إػ افػؼرة (.)2()144 ثالجا :ارتصاص النع للمعل ات الاز يف التكازس املال: " يؼصد باخلص ادص افقظقة فؾؿعؾقمات ادحاشبقة ما جي أن تتسؿ بف ادعؾقمات ادػقدة ،أو افؼقاظد إشاشقة افقاج اشتخدامفا فتؼقيؿ كقظقة ادعؾقمات ،ويمدي حتديد ذه اخلصادص إػ مساظدة ادسموفغ ظ وضع ادعاير ادحاشبقة ،ح تساظد ادسموفغ ظ إظداد افؼقادؿ ادافقة يف تؼ قيؿ ادعؾقمات ادحاشبقة افتل تت م تطبقؼ ضرق اشبقة بديؾة ،ويف افتؿققز بغ ما احا ضرور يا ،وما يعتز ذفؽ"( ،)3وتعتز اخلصادص افقظقة يعتز إؾص فؾؿعؾقمات ادحاشبقة م "مػا قؿ افػؽر اإلكساين ادشسك يف جمال ادحاشبة مما حيؼؼ افضبط وافعدل وإتؼان افعؿؾ ،و ذا مما يازع أحد يف إخذ بف كف اؿتباس م احلؽؿة افتل ل ضافة ادمم"(.)4 ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)421: ( )4قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،عاير ادحاشبة وادراجعة واحلقكؿة وإخالققات ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)121-122: ( )4قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،عاير ادحاشبة وادراجعة واحلقكؿة وإخالققات ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)147: ( )2قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،عاير ادحاشبة وادراجعة واحلقكؿة وإخالققات ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)11: 578 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح وؿد ورد يف ادعقار افدويل فؾتؼرير ادايل فؾؿشآت افصغرة ومتقشطة احلجؿ ( )IFRS for SMEsيف افؼسؿ (( :)4ادػا قؿ وادبادئ افساددة) م افػؼرة رؿؿ )2-4( :إػ افػؼرة رؿؿ )14-4( :بقان فؾخصادص افقظقة فؾؿعؾقمات افقاردة يف افتؼارير ادافقة دون تػريؼ بغ اخلصادص إشاشقة وادعززة ،ظذ خالف افسخة افؽامؾة م ادعاير افدوفقة ( ،)IFRSوؾقح يع بقان فؾخصادص افقظقة(:)1 Understandability جي أن تعرض ادعؾقمات -يف افؼقادؿ ادافقة -بطريؼة جتعؾفا مػفقمة م ؿبؾ ادستخدمغ افذي فدهيؿ ؿدر معؼقل م ادعرؾة بإظحل وإكشطة آؿتصادية ،وبادحاشبة ،وأن يؽقن فدهيؿ اشتعداد فدراشة ادعؾقمات بؼدر معؼقل م افعاية .وبافرؽؿ م ذفؽ ؾنن احلاجة إػ افؼابؾقة فؾػفؿ جتقز حذف معؾقمات مالدؿة ظذ أشاس أكف ؿد يؽقن م افصع جد ا فبعض ادستخدمغ أن يػفؿفا. Relevance جي أن تؽقن ادعؾقمات ادتقاؾرة يف افؼقادؿ ادافقة مالدؿ ة حتقاجات ادستخدمغ يف اعاذ افؼرارات .وتتصػ ادعؾقمات بادالدؿة ظدما تؽقن ؿادر ة ظذ افتلثر يف افؼرارات آؿتصادية فؾؿستخدمغ ،م خالل مساظد ؿ يف تؼقيؿ إحداث افسابؼة ،أو احلافقة أو ادستؼبؾقة ،أو يف تلقد -أو تصحقح -تؼقيح ؿ افسابؼة. ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادعقاه الدويل لؾذؼرير ادايل لؾؿشآت الصغرة و ذقشطة احليؿ( ،افرياض، ط 1241 ،14211-م)( ،ص.)41-42: 572 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() Materiality تؽقن ادعؾقمات ذات أمهقة كسبقة -وبافتايل مالدؿة -إذا ان م ادؿؽ أن يمثر حذؾفا أو شقء ظرضفا ظذ افؼرارات آؿتصادية افتل يتخذ ا ادستخدمقن ظذ أشاس افؼقادؿ ادافقة ،وتعتؿد إمهقة افسبقة ظذ حجؿ افبد أو اخلطل ادؼدر يف طروف معقة ،وبافرؽؿ م ذفؽ ؾنكف م ؽر اداش تعؿد خروج ؽر ذي أمهقة كسبقة ظ "ادعقار افدويل فؾتؼرير ادايل فؾؿشآت صغرة ومتقشطة احلجؿ"، أو ترف دون تصحقح فتحؼقؼ ظرض معغ فؾؿرز ادايل فؾؿشلة ،أو دادفا ادايل ،أو فتدؾؼا ا افؼدية. Reliability جي أن تتصػ ادعؾقمات ادتقاؾرة يف افؼقادؿ ادافقة بنمؽاكقة آظتحد ظؾقفا. ويؿؽ آظتحد ظذ ادعؾقمات إذا اكص خافقة م اخلطل ذي إمهقة افسبقة وم افتحقز ،وتعز -بصدق -ظح تستفدف أن تعز ظف أو ظح يتقؿع أن تعز ظف .و تعد افؼقادؿ ادافقة خافق ة م افتحقز (أي ؽر ايدة) إذا ان يؼصد مفا أن تمثر يف اعاذ افؼرارات أو يف اعاذ إحؽام -شقاء م خالل اكتؼاء ادعؾقمات أو ظرضفا -م أجؾ حتؼقؼ كتقجة أو أثر دد شؾ ػا. Substance over form يبغل أن تتؿ ادحاشبة ظ ادعامالت وإحداث وافظروف إخرى، وظرضفا وؾ ؼا جلق ر ا ،وفقس -ؾؼط -دجرد صؽؾفا افؼاكقين .ويعزز ذا م إمؽاكقة آظتحد ظذ افؼقادؿ ادافقة. Prudence حتح -بافعديد م إحداث يتؿ اإلؿرار بحآت ظدم افتلد افتل حتقط - وافظروف م خالل اإلؾصاح ظ ضبقعتفا ومدا ا ،وم خالل ممارشة ؿدر م 574 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح احلرص يف إظداد افؼقادؿ ادافقة ،ويؼصد باحلرص تضؿغ درجة م احلذر ظد ممارشة إحؽام افالزمة إلجراء افتؼديرات ادطؾقبة يف طؾ طروف ظدم افتلد، وذفؽ بح يمدى إػ تضخقؿ إصقل أو افدخؾ أو إػ عػقض آفتزامات أو ادصروؾات .وبافرؽؿ م ذفؽ ،جتقز ممارشة احلرص افتخػقض ادتعؿد فألصقل أو افدخؾ ،أو افتضخقؿ ادتعؿد فالفتزامات وادصروؾات .وبنجياز ، جتقز ممارشة احلرص ادتحقز. Completeness فؽل يؿؽ آظتحد ظذ ادعؾقمات افقاردة يف افؼقادؿ ادافقة جي أن تؽقن امؾ ة ضؿ حدود إمهقة افسبقة وافتؽؾػة ،ويؿؽ أن يتسب احلذف يف جعؾ ادعؾقمات مزيػ ة أو مضؾؾ ة ،وم ثؿ يؿؽ آظتحد ظؾقفا ،وتصبح معقب ة م حقث مالءمتفا. Comparability جي أن يؽقن ادستخدمقن ؿادري ظذ مؼاركة افؼقادؿ ادافقة دشلة ما ظز افقؿص فتحديد آجتا ات يف مرز ا ادايل وأدادفا .ح جي أن يؽقن ادستخدمقن ؿادري ظذ مؼاركة افؼقادؿ ادافقة دشآت لتؾػة فتؼقيؿ مرز ؿ ادايل افسبل ،وأدادفؿ وتدؾؼا ؿ افؼدية افسبقة وبافتايل جي ؿقاس وإطفار أثار ادافقة فؾؿعامالت وإحداث وافظروف إخرى ادتشاهبة -بشؽؾ ثابص -يف مجقع أجزاء ادشلة وظز افزم فتؾؽ ادشلة ،وبطريؼة متسؼة بغ ادشآت ادختؾػة .باإلضاؾة فذفؽ جي إضالع ادستخدمغ ظذ افسقاشات ادحاشبقة ادستخدمة يف إظداد افؼقادؿ ادافقة ،وظذ أي تغقرات يف تؾؽ افسقاشات وظذ أثار ادافقة فتؾؽ افتغقرات. 574 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() Timeliness فؽل تؽقن ادعؾقمات ادافقة مالدؿة ،جي أن تؽقن ؿادرة ظذ افتلثر يف افؼرارات آؿتصادية فؾؿستخدمغ .ويطقي مػفقم تقؾر ادعؾقمات يف افقؿص اداش ظذ تقؾر ادعؾقمات ضؿ اإلضار افزمل فؾؼرار ،ؾنذا ان اك تلخر ؽر مزر يف افتؼرير ظ ادعؾقمات ؾنهنا ؿد تػؼد مالءمتفا ،وؿد يؾزم اإلدارة أن تقازن بغ ادزايا افسبقة فؾتؼرير يف افقؿص اداش ،وتقؾر معؾقمات يؿؽ آظتحد ظؾقفا ،ويف حتؼقؼ ادقازكة بغ ادالءمة وإمؽاكقة آظتحد يؽقن افعامؾ إشاس افذي يمخذ يف آظتبار ق قػقة تؾبقة احتقاجات ادستخدمغ يف اعاذ افؼرارات آؿتصادية بلؾضؾ ضريؼة. Balance between benefit and cost جي أن تزيد اداؾع ادستؿدة م ادعؾقمات ظ تؽؾػة تقؾر ا ،ويعد تؼقيؿ اداؾع وافتؽافقػ -إػ حد بر -ظؿؾقة اجتفاد صخصل ،إضاؾ ة إػ ذفؽ فقس بافضرورة أن يتحؿؾ افتؽافقػ أوفئؽ ادستخدمقن افذي يتؿتعقن باداؾع ،ح أكف يتؿتع -ؽاف با -ؿطاع واشع م ادستخدمغ اخلارجقغ بؿاؾع ادعؾقمات". زا عا :أهداف اإلفصاح يف التكازس املال ارتاص الرتنات: إن "تصقػ مستخدمل ادعؾقمات إػ ضقادػ يساظد يف حتديد أ داف ؾ ضادػة م ادستخدمغ ،ح أن حتديد إ داف افتل م أجؾفا يتؿ اإلؾصاح ظ ادعؾقمات يمدي إػ أن تؽقن ادعؾقمات افتل يتؿ اإلؾصاح ظفا مالدؿة دستخدمقفا ؾتحديد إ داف يساظد ظذ اختقار ادعؾقمات افتل تاش ؾ ضادػة م ضقادػ ادستخدمغ"(.)1 افسعد ،اإلفصاح ادحاشبل و دى نقافره دم الذؼاهير ادالقة ادشقهة لؾشركات ادسامهة دم ( )1صافح ب ظبد افر ادؿؾؽة العربقة السعقايةى مرجع شبؼ ذره( ،ص.)42: 575 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح وظؾقف ؾنن ادستخدمغ افردقسغ فؾتؼارير ادافقة اخلاصة بافسات ؿ افػئات ذوي افعالؿة بافسة (داخؾ قا ،وخارج قا) ،و ذه افتؼارير ظد ضؾبفا م جفة ؿضادقة يتؿ تظقؿ ؾسة إظداد ا ،وحتديد ادستخدمغ هلا حس ؿرار افتؽؾقػ فؾخبر أو احلارس أو ادصػل افؼضادل فؾسة وبافتايل ؾنن تزويد أي مستخدم آخر بسخة م افتؼارير ادافقة أو بلجزاء مفا يتطؾ احلصقل ظذ مقاؾؼة م افدادرة افؼضادقة ،وؾقح يع بقان فؾؿستخدمغ (ظذ شبقؾ ادثال احلصر): .1اجلفات افؼضادقة. .4افقرثة (أو م يؿثؾفؿ م ادحامغ ،وافقالء). .4افدادغ ،وأصحاب إماكات (مثؾ :أمالك مسجؾة باشؿ ادقرث ،أو أوؿاف ؽر مقثؼة). .2افظار ظذ افقصقة ،ومستحؼقفا. .1احلارس أو ادصػل (م :ادحاشبغ افؼاكقكقغ ،أو ادحامغ ،أو أصحاب ادف احلرة إخرى ،أو افقالء). .1اجلفات احلؽقمقة (مثؾ :اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ ،وممشسة افؼد افعر افسعقدي ،واهلقئة افعامة فؾزاة وافدخؾ). .7ادحاشبغ افؼاكقكقغ (ظد تؼديؿ ادراجعة اخلارجقة). وكظرا حلداثة مقضقظات ادحاشبة افؼضادقة بشؽؾ ظام ،واشبة افسات بشؽؾ خاص ؾنن اك حاج ة "فؾعؿؾ ظذ إجياد معاير ددة وإرصادات واضحة فسصقد ممارشة ادحاشبة افؼضادقة"(.)1 افسعد ،ادحاشبة الؼضائقةى رجع شبؼ ذكره( ،ص.)17: ( )1صافح ب ظبد افر 576 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() ويؿؽ بقان ضهداه حماشبة السكات با ء ظذ ما يع: .1افتؼرير افرؿؿل ،ظ ادقارد آؿتصادية فؾسة وما يتعؾؼ هبا م افتزامات ،واإلؾصاح ظ ذفؽ يف افتؼارير ادافقة. .4إبراء ذمة ادتقىف بح ظؾقف م افتزامات مافقة. .4حتؼقؼ افؼسؿة افعادفة بغ افقرثة ،يف ضقء أو بح يتعارض مع أحؽام ومؼاصد افشريعة اإلشالمقة. ح يؿؽ آشسصاد بل داف افتؼارير ادافقة افصادرة ظ قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ( )AAOIFIوتتؿقز ذه إ داف بارتباضفا بافػؽر ادحاشبل اإلشالمل حقث ورد يف أ داف افتؼارير ادافقة فؾؿصارف وادمشسات ادافقة اإلشالمقة م افػؼرة ( )47إػ (:)1()24 .1معؾقمات ظ افتزام ادصرف بافشريعة اإلشالمقة يف ظؿؾقاتف ومعامالتف، وتقثقؼ ذا آفتزام ،وتقؾر معؾقمات تساظد ظذ حتديد افؽس وافصرف ادخافػغ فؾشريعة -يف حافة حدوثفح -وافتحؼؼ م ؾصؾ افؽس ادخافػ فؾشريعة ،وقػقة افتصرف ؾقف. .4معؾقمات ظ ادقارد آؿتصادية فؾؿصرف وآفتزامات افاصئة ظ ذه ادقارد (افتزام ادصرف بتحقيؾ مقارد ضراف أخرى وحلؼقق ادالك) ،وتلثر افعؿؾقات وإحداث وافظروف افتل تمدي إػ تغقر يف ادقارد وآفتزامات ادستبة أشاشا ظذ تؼقيؿ ظذ ذفؽ .وجي أن تساظد ذه ادعؾقمات مستخدم افتؼارير ادافقة ػاية رأس مال ادصرف ،وتؼقيؿ درجة ادخاضرة افؽامة يف اشتثحراتف وتؼدير درجة افسققفة ادتاحة يف مقجقداتف ،ومتطؾبات افسققفة افؽامة يف افتزاماتف ادختؾػة. ( )1قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،عاير ادحاشبة وادراجعة واحلقكؿة وإخالققات ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)71-72: 577 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح .4معؾقمات تساظد اجلفة ادختصة ظذ حتديد افزاة افقاجبة يف أمقال ادصرف ،وأوجف صرؾفا. .2معؾقمات تساظد ظذ تؼدير افتدؾؼات افؼدية افتل يؿؽ أن تتحؼؼ د يتعامؾ مع ادصرف وتقؿقص ذه افتدؾؼات ،ودرجة ادخاضرة ادحقطة بتحؼقؼفا. أشاشا ظذ تؼقيؿ مؼدرة وجي أن تساظد ذه ادعؾقمات مستخدم افتؼارير ادافقة ادصرف ظذ تقفقد افدخؾ وحتقيؾف إػ كؼد ،وػاية ذا افؼد شتخدامات أمقال ادصرف بح يف ذفؽ تقزيع إرباح ظذ أصحاب حؼقق ادؾؽقة وأصحاب حسابات آشتثحر. .1معؾقمات تساظد ظذ تؼقيؿ أداء ادصرف فألماكة ادقضة بف يف حػظ إمقال وتؿقتفا بادستقى ادالدؿ ،ومعؾقمات ظ معدت أرباح آشتثحر ومعدت تقزيع إرباح آشتثحرية ظذ أصحاب حؼقق ادؾؽقة وأصحاب حسابات آشتثحر. .1معؾقمات ظ أداء ادصرف دسموفقاتف جتاه ادجتؿع. وجتدر اإلصارة إػ أن حتؼقؼ أ داف ادحاشبة افؼضادقة بشؽؾ ظام واإلؾصاح يف افتؼارير ادافقة اخلاصة بشؽؾ خاص يتطؾ وجقد فاهات دم ادحاشب الؼضائل ،وافتل عتؾػ ظ مفارات افؼادؿ بلظحل ادراجعة اخلارجقة (ادحاش افؼاكقين) وذفؽ بلن ادحاش افؼضادل يؼتصر ظذ جقاك ادحاشبة وادراجعة ؾؼط بؾ يسعك إػ افتؽامؾ مع افعؾقم إخرى يف حؾ ادازظات ادافقة ،و ذه ادفارات ادطؾقبة اكص ؾ ا تحم ظدد م افباحثغ يف (افسعد4214 ،م) دراشا ؿ ادقداكقة ،وم ذه افدراشات ادقداكقة دراشة وافتل تعد إوػ م كقظفا يف افسعقدية وتاوفص يف اور ا (ادفارات ادطؾقبة دحرشة ادحاشبة افؼضادقة) ،وؿد اكص كتاد دراشة ذه ادفارات حصقهلا ظذ 578 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() درجة مقاؾؼة ظافقة ومتػؼة يف جمؿؾفا مع دراشات أجبقة شابؼة يف مفارات ادحاش افؼضادل ،وؾقح يع بقان هلا(:)1 -افتحؾقؾ آشتتاجل. -افتػؽر افؼدي اإلبداظل. -ادروكة وافؼدرة ظذ افتحرك ،بعقد ا ظ إمقر افروتققة. -افؽػاءة وافؼدرة افتحؾقؾقة فدراشة ما يبغل أن يؽقن. بح يف ذفؽ شالمة افؾغة ،وافؼدرة -مفارات آتصال افشػفل وافؽتا ظذ حترير افدظاوى ،وإيصال ادعؾقمة ،وظرض احلج . -ادعرؾة بافؾقادح وافتشريعات وافؼقاكغ ،بح يف ذفؽ أدفة وؿقاظد اإلثبات ذات افصؾة بافدظقى افؼضادقة. -افؼدرة ظذ إجياد احلؾقل فؾؿشاؾ اجلديدة ،وافتعامؾ مع ؾ حافة ظذ حدة حس ضبقعتفا ومتطؾبا ا. -افثؼة بافػس ورباضة اجللش ،وافؼدرة ظذ افتحشؽ ،وافسقطرة ظذ افػس ،وادحاؾظة ظذ اهلدوء يف حآت افضغط أو آشتثارة. -افعؼالكقة يف افتصرؾات ،وظدم افتسرع ،يف اعاذ افؼرارات. -اإلدام ببعض افعؾقم -عؾؿ اجلريؿة ،وظؾؿ افػس ،وظؾؿ آجتحع، وظؾقم احلاشقب وؽر ا -مما خيدم افدظقى افؼضادقة ؾ افظر. -ادعرؾة بلشافق افغش وآحتقال ،وضرق اتشاؾف. (افسعد4214 ،م) بقان دقأقظات ادحاشبة الؼضائقة ح ورد يف دراشة واإلصارة إػ وجقد "ظالؿة مباصرة بغ جقاك ادعرؾة وادفارات ادطؾقبة افسعد ،ادحاشبة الؼضائقةى رجع شبؼ ذكره( ،ص.)11-11: ( )1صافح ب ظبد افر 579 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح دحرشة ادحاشبة افؼضادقة ،وبغ ادقضقظات افتل يبغل فؾؿحاش افؼضادل أن يؽقن ظذ معرؾة تامة ببعضفا ،وإدام بافبعض أخر ،...ومفا ما يع(:)1 -ادقضقظات ادتعؾؼة بافبقئة افؼاكقكقة وافتظقؿقة ،بح يف ذفؽ إجراءات افتؼاضل ،وكظام ادراؾعات افشرظقة ،واإلجراءات اددكقة واجلادقة. -أشافق وضرق افتثؿغ (افتؼقيؿ) حقث تقجد ضرق معؼدة فؾقصقل إػ إصقل ادخػقة أو افؼقؿ احلؼقؼقة فألصقل. -ادقضقظات ادتعؾؼة بؿفارات آتصال افؽتابقة وافشػفقة هبدف افؼدرة ظذ تابة فقادح افدظاوى افؼضادقة وافتؼارير ،وحضقر اجلؾسات افؼضادقة يف ؿاظات ادحاؿ ،وافؼدرة ظذ ظرض افؼضقة ؾ افظر ،وتؼديؿ إدفة بافشؽؾ اداش . -ادقضقظات ادتعؾؼة بػؼف ادعامالت ادافقة ،وتؼدير اجلايات ،وافقاحل ادافقة ادتعؾؼة باحلدود افشرظقة وافدظاوى وافبقات". صا طببا :تطلبببات اإلفصبباح يف التكببازس ارتاصبب فكببا ملعبباري املسادعبب الدل: يتؿ تظقؿ إظداد افتؼارير اخلاصة باخلدمات افؼضادقة يف ادعاير الدولقة لؾؿراجعة والذلكقدات واخلد ات إخرى ذات العالقة م خالل جمؿقظة م ادعاير ادتعؾؼة باخلدمات افؼضادقة وؽر ا ،وظؾقف ؾنن تطبقؼ ذه ادعاير يعتؿد ظذ ضبقعة اخلدمة ادطؾقبة م ادحاش افؼاكقين :رنلكقد عؼقلى ضو نلكقد حمدواى ضو إجرا ات ذػؼ ظؾقفا (.)2 وجتدر اإلصارة إػ أكف شقتؿ آؿتصار ظذ متطؾبات اإلؾصاح يف افتؼارير افسعد ،ادحاشبة الؼضائقةى رجع شبؼ ذكره( ،ص.)44-41: ( )1صافح ب ظبد افر ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،آشتػسارات ظ مقاضقع ادحاشبة وادراجعة ،أشئؾة شابؼة ظ مقاضقع ادحاشبة وادراجعة ،إجابة السمال هقؿ ر : 29نؼديؿ ادحاشب الؼاكقين خلد ات جلفات قضائقة ،متاح بتاريخ 1241/1/47( :) ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : 580 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() اخلاصة خلدمات ادحاشبة افؼضادقة ،ظذ اجتا غ ومها :خد ة ادراجعة اخلاهجقة إلبداء افرأي ؾؼط (رأي مطؾؼ ،متحػظ ،وكحق ذفؽ) ،واخلد ات آشذشاهية ادحداة اجلفة الؼضائقة (اخلزة افؼضادقة ،واحلراشة افؼضادقة ،وكحق ا) وذفؽ كظرا هنح إثر ممارشة م ؿبؾ ادحاشبغ افؼاكقكقغ يف افتؼارير اخلاصة بافسات. يتؿ تؼديؿ ذه اخلدمة وؾ ؼا دعقار ادراجعة (( :)ISA 800اظتبارات خاصة -ظؿؾقات مراجعة افؼقادؿ ادافقة ادعدة ضب ؼا ضر ذات ؽرض خاص) وؿد ورد يف افػؼرة رؿؿ )1( :م ادعقار أظاله أن " دف ادراجع م تطبقؼ معاير ادراجعة ظد مراجعة افؼقادؿ ادافقة ادعدة ضب ؼا إلضار ذي ؽرض خاص ق افتاول اداش فالظتبارات اخلاصة ذات افصؾة بؼبقل آرتباط ،وعطقط وتػقذ ذفؽ آرتباط ،ونؽقي الرضي ر طؾؼ ضو ذحػظ والذؼرير ظ الؼقائؿ ادالقة"( .)1وؿد ورد يف افػؼرة رؿؿ ( )1بقان ادؼصقد باإلضار ذي افغرض اخلاص بلكف" :إضار افتؼرير ادايل ادصؿؿ فتؾبقة احتقاجات مستخدمغ معقغ م ادعؾقمات ادافقة، وؿد يؽقن إضار افتؼرير ادايل إضار ظرض ظادل ،أو إضار افتزام"( ،)2وم إمثؾة ظذ ذفؽ ما ورد يف افػؼرة (أ )1م ادعقار :ضحؽام الذؼرير ادايل الذل نضعفا اجلفة الذظقؿقة لؾقفا بؿذطؾبات نؾؽ اجلفة(.)3 وجيب اإلفصاح لؼاهئ الذؼرير بلكف عد ضب ؼا إلضاه خاص م خالل ؾؼرة (فػص اكتباه) حس ما ورد يف افػؼرة رؿؿ (" :)12أن افؼقادؿ ادافقة معدة ضب ؼا إلضار ذي ؽرض خاص ،وأن افؼقادؿ ادافقة كتقجة فذفؽ ،ؿد تؽقن ماشبة ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادعاير افدوفقة ،معاير ادراجعة ادعتؿدة ،عقاه ادراجعة (:)ISA 800 اظذباهات خا ة -ظؿؾقات راجعة الؼقائؿ ادالقة ادعدة ضب ؼا ضر ذات صرض خاص( ،ص ،4:متاح بتاريخ: 1241/1/41) ،ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)4: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)4: 588 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح فغرض آخر"(.)1 ويتؿ تؼديؿ ذه اخلدمات وؾ ؼا دعقار اخلدمات ذات افعالؿة (( :)ISRS 4400ارتباضات فتػقذ إجراءات متػؼ ظؾقفا متعؾؼة بؿعؾقمات مافقة) وؿد ورد يف افػؼرة رؿؿ )2( :م ادعقار أظاله أن "اهلده اهنباط رانػاق اإلجرا ات ادذػؼ ظؾقفا ق :ؿقام ادراجع بنجراءات تلخذ ضبقعة ادراجعة ،تؿ آتػاق ظؾقفا بغ ادراجع وادشلة ،وأي أضراف ثافثة ماشبة، وإظداد تؼرير ظ احلؼادؼ ادؽتشػة"(.)2 وؿد ورد يف افػؼرة رؿؿ ( )7م ادعقار بقاكا فؾؿبادئ افعامة رتباط اإلجراءات ادتػؼ ظؾقف" :يبغل أن يؾتزم ادراجع بؼقاظد شؾقك وآداب ادفة ادعتؿدة يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية .وتتؿث ؾ ادبادئ إخالؿقة افتل حتؽؿ ادسموفقات ادفقة فؾؿراجع هلذا افقع م آرتباط يف :افزا ة ،وادقضقظقة، وافؽػاءة ادفقة وافعاية افقاجبة ،وافسرية ،وافسؾقك ادفل ،وادعاير افػقة .و يعد آشذؼالل ذطؾ با هنباضات اإلجرا ات ادذػؼ ظؾقفا ،ومع ذفؽ ،ؾنن صروط آرتباط أو أ داؾف أو ادعاير افقضقة ؿد تتطؾ م ادراجع آفتزام بؿتطؾبات آشتؼالل يف ؿقاظد شؾقك ،وآداب ادفة فؾؿحاشبغ ادفقغ ادعتؿدة سذؼالى فنن نقأق حا دم يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية .وظد ا يؽقن ادراجع هذا الصدا يبغل ضن يؽقن دم نؼرير احلؼائؼ ادؽذشػة"(.)3 ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)4: ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادعاير افدوفقة ،معاير ادراجعة ادعتؿدة ،عقاه اخلد ات ذات العالقة ( : )ISRS 4400اهنباضات لذػقذ إجرا ات ذػؼ ظؾقفا ذعؾؼة بؿعؾق ات القة( ،ص ،4:متاح بتاريخ: 1241/1/41) ،ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)4: 582 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() وفتؼديؿ اخلدمات اخلاصة ؾنكف يؾزم تطبقؼ جمؿقظة م اإلجراءات ،م أمهفا ما ورد يف افػؼرة رؿؿ ( :)11آشتػسار وافتحؾقؾ ،وإظادة افعؿؾقة احلسابقة ،وادؼاركة ،وضرق أخرى فؾتلد م افدؿة ،وادالحظة ،وافتؼصل، واحلصقل ظذ ادصادؿات(.)1 ح ورد يف افػؼرة رؿؿ ( )11بقان ادتطؾبات افقاج اإلفصاح ظفا دم نؼرير احلؼائؼ ادؽذشػة ضمهفا(:)2 .1حتديد ادعؾقمات ادافقة وؽر ادافقة ادحددة افتل تطبؼ ظؾقفا اإلجراءات ادتػؼ ظؾقفا. .4أن اإلجراءات ادػذة ل تؾؽ ادتػؼ ظؾقفا مع مستؾؿ افتؼرير. .4حتديد افغرض افذي م أجؾف تؿ تػقذ اإلجراءات ادتػؼ ظؾقفا. .2ؿادؿة باإلجراءات ادحددة افتل تؿ تػقذ ا. .1وصػ فؾحؼادؼ افتل اتشػفا ادراجع ،بح يف ذفؽ تػاصقؾ اؾقة ظ إخطاء وآشتثاءات افتل وجد ا. ؾحصا. .1أن اإلجراءات ادػذة تشؽؾ مراجع ة أو .7أن افتؼرير يؼتصر ظذ تؾؽ إضراف افتل ؿد اتػؼص ظذ اإلجراءات افتل شقتؿ تػقذ ا. .1أن افتؼرير يتعؾؼ ؾؼط بافعاصر أو احلسابات أو افبقد أو ادعؾقمات ادافقة وؽر ادافقة ادحددة ،وأكف يشؿؾ افؼقادؿ ادافقة يف جمؿؾفا. ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)4: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)2-4: 584 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح ضا ضا :تطلبات اإلفصاح يف التكازس املكد للذوات الكضا; فكا لسأ دتن املسادع (:)SOCPA شبؼص اإلصارة إػ رأي جلة معاير ادراجعة رؿؿ ( )11بعقان :راخلد ات الؼضائقة الذل يؼد فا ادحاشب الؼاكقين بطؾب جفة قضائقة وادتضؿ ظد دا م إمقر افتل جي مراظا ا م ؿبؾ ادحاش افؼاكقين ظد تؼديؿ اخلدمات افؼضادقة بشؽؾ ظام فا ا يذعؾؼ بياكب اإلفصاح دم الذؼاهير ادالقة اخلا ة :وهل ا يع(:)1 وذفؽ م خالل إظداد ظرض يقضح كطاق ادفؿة ،وأشاس احتساهبا، وضريؼة دؾعفا ،ويتؿ ظرضف ظذ اجلفة افؼضادقة ،وأضراف افؼضقة ظتحده. م خالل إيضاح إجراءات إبالؽفؿ بؿقضع افدظقى ،وادفؿة ادؽؾػ هبا، وضؾباتف مفؿ بتزويده بح فدهيؿ م وثادؼ ،ومستدات ،أو مالحظات ذات ظالؿة بؿقضقع افزاع. وذفؽ م خالل ظرض دا حصؾ م مراشالت ضراف افؼضقة أو م يؿثؾفؿ وذفؽ بعد مقاؾؼة اجلفة افؼضادقة. بغض افظر ظ حجؿ افتؼرير ؾنكف جي أن يشتؿؾ ظذ ما يع: أ -طبق اؼ: يراظك ؾقف أن يشتؿؾ ظذ صرح اإلجراءات افتل ؿام هبا بافتػصقؾ .ومدى ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادصادر افػقة ،معاير ادراجعة ،أراء وافتػسرات اخلد ات ادؼد ة لؾيفات الؼضائقة ،متاح بتاريخ 1247/14/17( :) ،ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : 584 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() متؽف م احلصقل ظذ افبقاكات واإليضاحات افتل رأى ضرورة احلصقل ظؾقفا، ومدى ػاية إدفة وافؼراد افتل حصؾ ظؾقفا ويشؿؾ ذفؽ ؾحص ادستدات، وإثبات اخلصقم ظذ حؼقؼتفا م ظدمف ،وماؿشات اخلصقم ومالحظا ؿ، ومدى تعاوهنؿ معف يف ذا افشلن ،وأؿقال إصخاص افذي شؿعفؿ م تؾؼاء كػسف أو با ء ظذ ضؾ اخلصقم بعد تقثقؼفا .وما إذا اكص احلؼادؼ افتل تؿ مجعفا وتػسر ا وافػروض افتل ؿام باختبار ا وافدراشات افتل ؿام هبا متؽف م افتقصؾ إػ درجة ؿاظة معؼقفة بافتاد افتل تقصؾ إفقفا. ة -اؼب10ش ا1خ: و ل افتل تؿ ظذ أشاشفا افؼقام بادفؿة (إن وجدت). ع -إزبئظ: و ل افتل تقصؾ إفقفا ،وإشباب ادميدة هلذه افتاد ،وما يدظؿفا م مصدرا هلذه افتاد . بقاكات ،ومعؾقمات ،وحتؾقالت وافتل تعتز ضا عا :اإلفصاسات املطل ن الكام أعمال اذتساض أ الكطم للرتن: يؾزم افؼادؿ بلظحل حراشة وؿسؿة افسة تقؾر اإلؾصاحات افالزمة فؾؿستخدمغ فبقان شر افعؿؾ يف احلراشة أو افؼسؿة ،وؾقح يع بقان هلا(:)1 .1ظرض معؾقمات ظ أمقال افسة ،وضريؼة إدار ا. .4ظرض افؼقؿة افعادفة فؾسة م خالل مؼ قؿغ معتؿدي ومستؼؾغ. .4ظرض مطافبات افدادغ ،وبقان آظساضات ظذ ادطافبات افتل تبدو أهنا ؽر صحقحة. .2تؼديؿ تؼارير مافقة فؽؾ ؾسة ،وظرض دؾخص افعؿؾقات. ( )1ؾؾقيد بقؿز ،وآخرون ،ادحاشبة ادذؼد ة ،تعري :حل افدي مصطػك افد راوي ،وآخري( ،افرياض :اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ط 1241 ،14211-م) ،ص( ،ص.)111 ،711: 585 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح .1ؿادؿة بادبافغ ادستؾؿة م ادديغ ،واددؾقظة فؾدادغ. .1ؿادؿة بافتقزيعات ظذ افقرثة. ويف اجلاك الذطبقؼل يتضح أن ادظؿ ؿد اظتك بضرورة وجقد افتظقؿ ادحاشبل وافذي يعتز ادصدر افردقس فتقؾر اإلؾصاحات يف افتؼارير ادافقة ظحل احلراشة وؿسؿة إمقال (افسة) ؾؼد ورد يف كظام ادراؾعات افشرظقة يف ادادة افسادشة ظشرة بعد ادادتغ" :يؾتزم احلارس باعاذ دؾاتر حساب مظؿة، وظذ افؼاضل إفزامف باعاذ دؾاتر ظؾقفا ختؿ ادحؽؿة ظد آؿتضاء ،ويؾتزم بلن يؼدم -يف افػسات افتل حيدد ا افؼاضل ،أو يف ؾ شة ظذ إثر -إػ ذوي معززا بح يثبص ذفؽ م مستدات ،وإذا ان افشلن حسا با بح تسؾؿف وبح أكػؼف، احلارس معقا م ادحؽؿة وج ظؾقف ؾقق ذفؽ أن يقدع صقرة م ذا احلساب يف إدار ا"(.)1 كن وها دم ئحة قسؿة إ قال ادشسكة الصااهة -بؿقج ؿرار معايل وزير افعدل رؿؿ 1112 :وتاريخ 1241/1/11 : -اإلصاهة إػ أروهة نؼققد الذصرفات ادالقة كن دم ادااة اخلا سة والثالثغ" :جي ظذ ادصػل أن يؼقد ما ق ثابص فؾحل ادشسك ،أو ظؾقف م حؼقق أو ديقن ،وما يصؾ إػ ظؾؿف ظ ذفؽ م أي ضريؼ ان ،وظذ افشراء أن يبؾغقا ادصػل ظح يعؾؿقكف م ذفؽ ،وفؾؿصػل أن يستعغ بل ؾ اخلزة يف اجلرد ،ويف تؼدير ؿقؿة إمقال ادشسة"( ،)2ووها دم الالئحة اإلصاهة إػ الذظقؿ ادايل لعؿؾقات اإليداع والصره خالل حساب صردم لذحؼقؼ الرقابة ادالقة حسب ادااة الثا ة والعشري" :تػتح افدادرة ( )1قئة اخلزاء بؿجؾس افقزراء ،مقشقظة إكظؿة ،كظام ادرافعات الشرظقة ،متاح بتاريخ 1247/14/41( :)، ظذ افرابط. www.boe.gov.sa : ( )4وزارة افعدل ،إكظؿة وافؾقادح ،ئحة قسؿة إ قال ادشسكة( ،ص ،12:متاح بتاريخ 1241/1/7 :) ،ظذ افرابط. www.moj.gov.sa : 586 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() حسا با مصرؾ قا أو أثر فؾحل ادشسك افذي حتص افتصػقة ،وتقدع ؾقف افؼد وثؿ ما يباع م ادال ادشسك ،وفؾؿصػل واحلارس افؼضادل اإليداع ؾقف ،و يصرف م ذا احلساب إ بؿقاؾؼة م افدادرة مدوكة يف ضر افضبط ،وبؿقج حتقيؾ مصريف أو صقؽ مقؿع م ردقس ادحؽؿة وؿاضل افدادرة وادصػل"(.)1 كن نضؿت الالئحة نظقؿ اإلفصاح ظ ظؿؾقات حصر السكة و ا يذعؾؼ هبا حؼقق ح يف ادااة الثالثة ظشرة« :فؾدادرة -ظد آؿتضاء -أن تؽت إػ اجلفات ادختصة أو ادشرؾة ظذ تسجقؾ إمقال فإلؾصاح ظ إمقال ادشسة»(.)2 ونذؿ ظؿؾقة احلصر خالل قسؿ اإلشاا الؼضائل دم ادحؽؿةى كن دم ادااة اخلا سة ظشرة« :فؾدادرة تؽؾقػ ؿسؿ اإلشاد افؼضادل ؾقفا -إن وجد -بح يليت، خالل مدة دودة تزيد ظذ صفري: -1افتلد م إرؾاق صقر م افقثادؼ افالزمة ،مثؾ :صؽ حصر افقرثة، وافقية ،وافقآت ،ومطابؼتفا بلصؾفا واخلتؿ ظؾقفا بذفؽ. -4شمال افشراء ظ إمقال ادشسة ،وافؽتابة -ظد آؿتضاء -إػ اجلفات ادختصة أو ادشرؾة ظذ تسجقؾ إمقال فإلؾصاح ظ إمقال ادشسة. -4ضؾ صقر وثادؼ متؾؽ إمقال ادشسة ،صؽقك افعؼارات، ورخص شر ادربات ،وافتلد م مطابؼتفا صقهلا ،واخلتؿ ظؾقفا بذفؽ. -2ضؾ اإلؾادة ظ شريان مػعقل وثادؼ افتؿؾؽ. -1إظداد ؿادؿة بإمقال ادشسة ،يدون ؾقفا أوصاف إمقال ،ومقاؿع افعؼارات ،وأرؿام وثادؼ افتؿؾؽ وتقارخيفا ومصادر ا. ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)1: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)1: 587 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح ويعقد افؼسؿ إوراق إػ افدادرة ظد آكتفاء م إظحل ادؽؾػ هبا أو اكتفاء اددة ادحددة يف تاب افدادرة ،أهيح أشبؼ»(.)1 كن ضكف يؿؽ لؾدائرة آشذعاكة بخبر حلصر إ قال ادشسكة -حمؾ الؼسؿة- خبرا أو أثر إلظداد بقان بإمقال كن دم ادااة السااشة ظشرة« :فؾدادرة أن تدب ؾ افؼسؿة ،وبقان ما يؼبؾ ؿسؿة اإلجبار مفا وما يؼبؾفا ،وتعقغ كصق ؾ صريؽ مما يؼبؾ ؿسؿة اإلجبار ،وكحق ذفؽ مما تراه افدادرة ز ما»(.)2 صػ :فنكف جيب ظؾقف إظداا قائؿة اجلراى حسب ادااة الثا ة ودم حالة نعقغ والثالثغ« :ظذ ادصػل أن يقدع فدى إدارة ادحؽؿة -خالل مدة تزيد ظذ ثالثة أصفر م إؿامتف -قائؿة جرا نبغ ا لؾنل ادشسك ا وظؾقفى ونشذؿؾ ظذ أيضا أن خيطر ؾ ذي صلن بؽتاب وؾؼ نؼدير لؼقؿة ضظقان ادال ادشسك ،وظؾقف إجراءات افتبؾقغ ادصقص ظؾقفا يف ادادة افسابعة م ذه افالدحة ،وفؾدادرة مد ذا ادقظد إذا وجد ما يسقغ ذفؽ»(.)3 كن وها دم الالئحة نظقؿ سللة آظساض ظذ ظؿؾقة حصر إ قالى كن دم الػؼرة هقؿ ر 1 ادااة الذاشعة والثالثغ« :ؾ مازظة م ذي صلن يف صحة إخراجا -ترؾع وؾ ؼا إلجراءات رؾع افدظقى يف صحقػة تقدع إدخآ أواجلرد - فدى إدارة ادحؽؿة افتل تظر يف دظقى افؼسؿة خالل ثالثغ يق ما افتافقة فإلبالغ بنيداع ؿادؿة اجلرد .وتؼقد إدارة ادحؽؿة صحقػة ادازظة يف يقم إيداظفا ،وحتال ؾقرا إػ افدادرة»(.)4 ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)1-1: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)1: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)11: ( )2ادرجع السابؼ( ،ص.)14-11: 588 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() وجيب ظذ ادصػل نؼديؿ نؼاهير القة اوهية لؾدائرة الؼضائقة ظ كذائج ضظنل الذصػقةى حسب ادااة الثاكقة والثالثغ" :ظذ ادصػل تؼديؿ تؼارير يف مقاظقد دورية حتدد ا افدادرة ،تشتؿؾ ظذ بقان وضع ادال ادشسك ،وما ضرأ ظؾقف م زيادة أو كؼص ،وتتضؿ حسا با بقاردات ادال ادشسك ومصروؾاتف، وادؾحقطات وافتحػظات ظذ أظحل افتصػقة وإشباب افتل أظاؿص افعؿؾ ززا بح يثبص ذفؽ م وآؿساحات ،وما تؿ إكجازه ،وما ؛ يتؿ إكجازه ،مع ادستدات ،وتطؾع افدادرة ظذ ذا افتؼرير وتلمر باشتقػاء كقاؿصفا -إن وجدت- ثؿ تقدع بعد اتحهلا يف مؾػ افؼضقة ،ود رؽ م افشراء احلصقل ظذ كسخة مفا"(.)1 ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)1: 589 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح املبشح الجالح الدزاض املداى ألا :اإلطاز العا للدزاض املدان: دف افدراشة ادقداكقة إػ افتعرف ظذ وجفات كظر ادستخدمغ فتؼارير حصر وؿس ؿة افسات -م افؼضاة وادحامغ ،وافؼادؿغ ظذ إظداد ذه افتؼارير م اشبغ ؿاكقكقغ -وذفؽ يف اجلقاك ادتعؾؼة بؿتطؾبات اإلؾصاح ظ افسة ،وما يتعؾؼ هبا م حؼقق وذفؽ م خالل ادحاور أتقة: ‌أ .متطؾبات اإلؾصاح ظ مفجقة إظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة ،وضريؼة ظرض ادعؾقمات ؾقفا ،ووشادؾ اإلؾصاح ادالدؿة. ‌ب .متطؾبات اإلؾصاح ظ ادعؾقمات ادافقة فؾسة ،وما يتعؾؼ هبا م حؼقق. ‌ج .افػقادد ادرجقة م افتؼارير ادافقة اخلاصة بعؿؾقات حصر وؿسؿة افسة. ‌د .افصعقبات ادتعؾؼة باإلؾصاح يف افتؼارير ادافقة اخلاصة بعؿؾقات حصر وؿسؿة افسة. يذؽقن جمذؿع الدهاشة -ح شبؼص اإلصارة -م ادفتؿغ بتؼارير حصر وؿسؿة افسات يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،م قضاة ادحؽؿة افعامة ،وؽؿة إحقال افشخصقة يف دوادر كظر افدظاوى ،وؽؿة افتػقذ ،وافدوادر افتجارية يف ديقان 590 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() ادظا؛ (ادحاؿ افتجارية يف افتشؽقؾ اجلديد) ،وادحا غ ،وادحاشبغ الؼاكقكقغ، ونؿ اخذقاه ظقة ظشقائقة ذظؿة فراا العقة ر Systematic Random Sampleم (افؼضاة ،وادحامغ) بؿحافظة جدة ،أما ادحاشبقن افؼاكقكققن ؾنن افعقة تشؿؾ مجقع ادرخص هلؿ م اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ كظرا فؼؾة ظدد ؿ مؼارك ة بادحامغ. ( )SOCPAيف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية وؿد متص زيارة ادحاؿ ادشار إفقفا أظاله ،وؿدم فردقس ؾ ؽؿة خطاب بطؾ ادقاؾؼة ظذ تقزيع آشتباكات ظذ افؼضاة فتحؼقؼ متطؾبات افدراشة، وبعد مقاؾؼتفؿ تؿ تقزيع ( )11اشتباكة ظذ افؼضاة م خالل زيارة مقداكقة هلؿ. ح تؿ إرشال آشتباكة اإلفؽسوكقة -مرؾؼ معفا خطاب م وقؾ ؾقة آؿتصاد واإلدارة فؾدراشات افعؾقا -إػ مجقع أرؿام جقآت ادحامغ ادرخص هلؿ م وزارة افعدل بؿحاؾظة جدة وظدد ؿ ( )141ام قا( ،)1وأرشؾ هلؿ رابط آشتباكة اإلفؽسوكقة ادصؿؿة ظذ مقؿع ( )Google Driveم خالل رشادؾ كصقة ( )smsبقاشطة مقؿع (رشادؾ مقبايع)(.)2 ذفؽ تؿ إرشال آشتباكة اإلفؽسوكقة فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ادرخص هلؿ م اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ( )SOCPAيف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،افبافغ ظدد ؿ ( )471اش با ؿاكقك قا( ،)3وجرى إرشال رابط آشتباكة اإلفؽسوكقة ادصؿؿة ظذ مقؿع ( )Google Driveبعدة وشادؾ و ل :افزيد اإلفؽسوين فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ حس افبقان ادشقر ظذ مقؿع اهلقئة ،وإرشاهلا ( )1وزارة افعدل ،اخلدمات اإلفؽسوكقة ،اشذعالم ظ ادحا غ ادعذؿدي ،متاح بتاريخ 1241/1/42( :) ،ظذ افرابط.www.moj.gov.sa/ar/eServices/Pages/Muhamah.aspx : ( )4رشادؾ مقبايع ،إااهة الرشائؾ الصقة ،متاح بتاريخ 1241/1/41( :) ،ظذ افرابط: .www.mobily.ws/sms/index.php ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادحاشبقن ادرخصقن ،بقان بؿؽانب ادحاشبة الؼاكقكقة ادرخص هلا بؿزاولة ادفة ،متاح بتاريخ 1241/1/11( :) ،ظذ افرابط: .www.socpa.org.sa/Socpa/Licensed-Accountants/Accounting-Offices.aspx 598 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح أيضا إػ جمؿقظات ادثة فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ يف بركام (،)WhatsApp ذفؽ تؿ إرشال رابط آشتباكة إػ ظدد م احلسابات افتابعة دحاشبغ ؿاكقكقغ ظذ مقؿع ( )Twitterو( .)LinkedInويقضح اجلدول رؿؿ ( )1جمتؿع افدراشة وظقتفا ،وظدد آشتباكات ادقزظة وادستؾؿة. عذي سل ( :)1ػ1خ اذساسخ ػذد االسزجببد اصػخ اسزخ: االضتباىات ىطب املطتلن إىل زتتنع الدزاض املطتلن املشع املشع % 14,1 47 11 افؼضاة 7 21 141 ادحامقن 17,4 27 471 ادحاشبقن افؼاكقكققن 13,2 129 978 اديؿقع تعتز ادحاشبة ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة م ادقضقظات افتل هلا تطبقؼات ظؿؾقة م خالل افتؼارير ادافقة ادؼدمة فؾجفات افؼضادقة ،إ أن احلصقل كظرا فؽقهنا تؼارير خاص ة (ؽر أمرا بافغ افصعقبة وؿص تطبقؼ افدراشة ظؾقفا يعد مشقرة) فذفؽ تؿ اشتخدام آشتباكة (آشتؼصاء) قشقؾة جلؿع افبقاكات افالزمة إلجراء افدراشة ادقداكقة ،وتتؽقن آشتباكة م جزأي ردقسغ :تاول اجلز إول مفح اخلصادص افشخصقة ؾراد افعقة :ادم ؾ افعؾؿل ،وافقطقػة احلافقة، واخلزة افعؿؾقة .وتاول اجلز الثاين إشئؾة ادتعؾؼة بقجفة كظر ظقة افدراشة حقل: متطؾبات اإلؾصاح ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة يف افتؼارير ادافقة اخلاصة (و؛ يتؿ تاول جاك افؼقاس ادحاشبل ادتعؾؼ بافسة ،ظذ اظتبار أن ذا اجلاك ؾ 592 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() اداؿشة ؾقف م ؿبؾ افػؼفاء) بؿعك أن ادحاش يبدأ يف جاك افؼقاس ادحاشبل ادتعؾؼ بافسات م حقث يتفل افػؼقف رتباط مقضقع افسات بح جاء يف افشريعة اإلشالمقة ،و ق ادعؿقل بف يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية. وؿد تؿ اختقار اور آشتباكة وصقاؽة ظباراتفا بآشتػادة م رأي جلة معاير ادراجعة ( )SOCPAرؿؿ ( )11بعقان :راخلد ات الؼضائقة الذل يؼد فا ادحاشب الؼاكقين بطؾب جفة قضائقة ،وذفؽ م اإلضار افػؽري افقارد يف ادبحث افثاين( :اإلفصاح دم الذؼاهير ادالقة اخلا ة) وتقطقػفح خلدمة اجلاك ادقداين م افدراشة. وؿد تؿ اشتخدام مؼقاس فقؽرت اخلحشل ادتدرج فتحديد إجابات أؾراد افعقة حقث تؿ حتديد افقزن ( )1فقدل ظذ ادقاؾؼة ادطؾؼة ،وافقزن ( )1فقدل ظذ ظدم ادقاؾؼة ادطؾؼة ،ح تؿ حتديد درجة ادقاؾؼة م ظدمفا وؾ ؼا فؾؿتقشط ادرجح إلجابات افعقة ظذ افحق أيت(:)1 ادذقشط ادرجح اهجة ادقافؼة 1 - 2,42 مقاؾؼ مطؾ ؼا 2,11 - 4,22 مقاؾؼ 4,41 - 4,12 ايد 4,11 - 1,12 ؽر مقاؾؼ 1,71 - 1 ؽر مقاؾؼ ظذ اإلضالق ( )1زريا ب أ د افشربقل ،وآخرون ،اإلحصا الق ػل وآشذديل دم ظؾؿ الػس والسبقة وآجذنع( ،افرياض: دار اخلؾقد ،ط 1242 ،4 4221 -م)( ،ص.)11-17: 594 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح وتؿ افتلد م دق رجقاة آشتباكة وذفؽ بخطقتغ أشاشقتغ( :)1 انخاطح ضو إجراء دراشة أوفقة ظذ ظقة م جمتؿع افدراشة ،فؾتعرف ظذ كؼاط افضعػ يف آشتباكة ،ومعرؾة درجة وضقح افعبارات ظذ أؾراد افعقة و تعد ذه افدراشة كظرا هنا مازافص يف ضقر افتجربة وافتعديؾ .ثاك قا ظرض آشتباكة ؽر رشؿقة ظذ ؽؿغ حقث تؿ ظرضفا ظذ مخسة م أظضاء قئة افتدريس يف ؿسؿ ادحاشبة بؽؾقة آؿتصاد واإلدارة بجامعة ادؾؽ ظبد افعزيز هبدف افتلد م دت ظبارا ا داء اهلدف ادشقد م افبحث ،وؿد تؿ تعديؾ بعض ظبارا ا، وإضاؾة أو حذف افبعض أخر بحس تقجقفا ؿ. ح تؿ افتلد م ثبات إجابات أؾراد افعقة ظذ آشتباكة باشتخدام مؼقاس (أفػا روكباخ) (" )Cronbach's Alphaوتساوح ؿقؿتف بغ افصػر وافقاحد ،وبقجف ظام يعد ادؼقاس ذا ثبات مخػض إذا اكص ؿقؿة أفػا أؿؾ م ( ،)2,22وذا ثبات متقشط إذا اكص ؿقؿة أفػا تؼع يف افػسة بغ ( )2,22و ( ،)2,72وذا ثبات مرتػع إذا اكص أفػا ( )2,72ؾلظذ"( ،)2وؿد بؾغص ؿقؿ أفػا جلؿقع اور افدراشة ( )2,121و ل ؿقؿة رنػعة مما يدل ظذ أن ادؼقاس يف ذه افدراشة ذو درجة ثبات ظافقة. تؿ حتؾقؾ افبقاكات افتل تؿ مجعفا م خالل أداة افدراشة (آشتباكة) باشتخدام احلاش أيل ظ ضريؼ بركام احلزم اإلحصادقة فؾعؾقم آجتحظقة ()SPSS: 19 باشتخدام إشافق اإلحصادقة افتافقة (وصػقة ،واشتدفقة) حقث تؿ اشتخراج ( )1شعقد ب ضحقان افضحقان ،ضاوات مجع البقاكات رشؾسؾة ادفيقة والؼقاس ،ج( 1افرياض :مشقر بقاشطة ادمفػ ،د.ط 1244 ، 4214 -م)( ،ص.)11-11: ( )4شعد ب شعقد افؼحطاين ،اإلحصا الذطبقؼل رادػاهقؿ إشاشقة وضاوات الذحؾقؾ اإلحصائل إكثر اشذخدا ا دم الدهاشات والبحقث آجذنظقة واإلكساكقة باشذخدام ( ، spssافرياض :معفد اإلدارة ،مرز افبحقث ،ط،1 12414211-م)( ،ص.)427: 594 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() ادتقشط ادرجح ،وآكحراف ادعقاري جلؿقع اور افدراشة وظبار ا ،وترتق درجة ادقاؾؼة ظؾقفا .ح تؿ إجراء اختب ار ( )Kruskal - Wallisو ق م آختبارات افالمعؾؿقة فؾتعرف ظذ اجتا ات أؾراد ظدة ظقات مستؼؾة (ثالثة ؾلثر) ،وافؽشػ ظ دفة افػروق بغ ذه افعقات ،وحتديد ما إذا اكص افػروق هلا دفة إحصادقة بغ إجابات أؾراد افعقة (افؼضاة ،وادحامغ ،وادحاشبغ ؿاكقكقغ)( )1وتؿ اختقار ذا آختبار فتقاؾر صروضف ظذ بقاكات افدراشة. ثانا :عسض نتار الدزاض: با ء ظذ كتاد ادعاجلة اإلحصادقة افتل تؿ اشتخدامفا داة افدراشة (آشتباكة) شقف يتؿ ظرض افتاد حس افتؼسقؿ أدكاه: يقضح اجلدول رؿؿ ( )4خصادص أؾراد ظقة افبحث افذي صؿؾتفؿ افدراشة م افؼضاة ،وادحامغ وادحاشبغ افؼاكقكقغ. وؿد اتضح أن أؽؾ أؾراد افعقة م افؼضاة حيؿؾقن درجة اداجستر بسبة ( )%74,2م إمجايل ظدد ؿ .ح يتضح م اجلدول أن أؽؾ ادشارغ يف افدارشة تساوح خز ؿ م 1شقات إػ أؿؾ م 12شقات حقث بؾغص كسبة مء ( )%14,4مما يدل ظذ أهنؿ يتؿتعقن بخزة متقشطة ويرجع افسب يف كظرا ن افدراشة صؿؾص افؼضاة م ادحاؿ آبتدادقة ؾؼط. ذفؽ ذفؽ اتضح أن أؽؾ أؾراد افعقة م ادحامغ حيؿؾقن درجة اداجستر بسبة ( )%21,2م إمجايل ظدد ؿ .ح يتضح م اجلدول أن أؽؾ ادشارغ يف افدارشة تساوح خز ؿ م 1شقات إػ أؿؾ م 12شقات حقث بؾغص كسبة مء ( )%41,1مما يدل ظذ أهنؿ يتؿتعقن بخزة متقشطة. ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)112: 595 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح وؾقح يتعؾؼ بادحاشبغ افؼاكقكقغ ؾؼد اتضح أن أؽؾبفؿ مم حيؿؾقن درجة افبؽافقريقس بسبة ( )%17,2م إمجايل ظدد ؿ .ح يتضح م اجلدول أن أؽؾ ادشارغ يف افدارشة تزيد خز ؿ ظذ أثر م 11شة حقث بؾغص كسبة مء ( )%21,1مما يدل ظذ أهنؿ يتؿتعقن بخزة ظافقة و ق أمر مطؾقب وخاص ة أن مقضقع افبحث م ادقضقظات ادتؼدمة يف ادحاشبة. عذي سل ( :)2خظبئض أفشاد ػ1خ اذساسخ: احملاضب احملام الكطا ارتصاص العام الكاىى ارتصاص % اجملنع الفسع % العدد % العدد % العدد 37,2 21 17,2 47 44,4 11 11,4 1 بؽافقريقس 2,3 4 2,2 4 4 ,7 1 دبؾقم ظايل املؤل العلن 53,5 11 24,1 42 21,2 44 74,2 47 ماجستر 7,1 1 14,4 1 1 ,1 4 دتقراه 129 47 45 37 اديؿقع 21,2 41 17,2 1 11,1 7 41,7 11 أؿؾ م 1شقات م 1شقات إػ 37,2 21 11,1 1 41,1 11 14,4 44 ارترب العنل أؿؾ م 12شقات م 12شقات إػ 13,9 11 17,2 1 17,1 1 1 ,2 4 أؿؾ م 11شة 28,7 47 21,1 44 41,2 12 4 ,7 1 أثر م 11شة 129 47 45 37 اديؿقع 596 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() اذس األي :زطجبد اإلفظبح ػ ج1خ إػذاد ازمبس0ش اب1خ اخبطخ ،طش0مخ ػشع اؼبد ف1ب ،سبئ اإلفظبح االئخ: يقضح اجلدول رؿؿ ( )4ظبارات ادحقر إول حقل :ذطؾبات اإلفصاح ظ فيقة إظداا الذؼاهير ادالقة اخلا ةى وضريؼة ظرض ادعؾق ات فقفاى ووشائؾ اإلفصاح ادالئؿةى مرتبة حس أمهقتفا م وجفة كظر ادشارغ يف افدراشة ظذ افحق أيت: -1اشتخدام ادصطؾحات (افقاضحة) ،وادسؿقات افصحقحة ادتعارف ظؾقفا ،وجت اشتخدام ادصطؾحات افغامضة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,11ومتثؾ ذه افدرجة وؾ ؼا فؾؿتقشط ادرجح دؼقاس فقؽرت اخلحشل (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -4اإلؾصاح ظ افتاد افتل تقصؾ إفقفا افؼادؿ بنظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة ،وإشباب ادميدة هلا ،وما يدظؿفا م بقاكات ،ومعؾقمات ،وحتؾقالت، درا هلذه افتاد بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( ،)2,22ومتثؾ ذه وافتل تعتز مص افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا) ،وؿد أطفرت كتاد اختبار ()Kruskal - Wallis وجقد اختالؾات معقية هلذه افعبارة بغ بعض ادشارغ يف ذه افدراشة حقث أبدى افؼضاة درج ة مقاؾؼ ة أظذ بؾغص ( ،)2,14ثؿ ادحاشبقن افؼاكقكققن بدرجة بؾغص ( )2,21ثؿ ادحامقن بدرجة مقاؾؼة بؾغص (.)2,11 -4صؿقفقة مستقى اإلؾصاح وذفؽ بعرض مجقع ادعؾقمات افردقسة افتل ؿ ادستػقدي ،وتساظد ؿ ظذ اعاذ ؿرارا ؿ آؿتصادية بصقرة رصقدة، وظرض ادعؾقمات بشؽؾ ظادل خلدمة مجقع ادستػقدي بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,44ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). 597 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح -2اإلؾصاح ظ إحؽام ادظؿة إلظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة (ؾؼفقة ،أو كظامقة ،أو معاير مفقة) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,41ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -1افتقع يف ضريؼة ظرض افؼقادؿ ادافقة م خالل ؿادؿة جمؿؾة فؾسة وما يتعؾؼ هبا م حؼقق (ؿادؿة ادرز ادايل) ،وؿقادؿ مػصؾة فؾبقد مثؾ( :ؿادؿة افسة، وؿادؿة افديقن ادر قكة وكحق ذفؽ) فتؾبقة احتقاجات ادستػقدي م ادعؾقمات ادافقة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,41ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -1اإلؾصاح ظ مدى ػاية إدفة وافؼراد افتل حصؾ ظؾقفا افؼادؿ بنظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,41ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -7اإلؾصاح ظ إجراءات إظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة ،ومدى آفتزام باتػاؿقة تؼديؿ خدمة افتؼارير ادافقة اخلاصة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,22ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا) ،وؿد أطفرت كتاد اختبار ()Kruskal - Wallis وجقد اختالؾات معقية هلذه افعبارة بغ بعض ادشارغ يف ذه افدراشة حقث أبدى افؼضاة درج ة مقاؾؼ ة أظذ بؾغص ( ،)2,21ثؿ ادحاشبقن افؼاكقكققن بدرجة بؾغص ( )2,41ثؿ ادحامقن بدرجة مقاؾؼة بؾغص (.)4,14 -1اإلؾصاح ظ اتػاؿقة تؼديؿ خدمات إظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة حا ؾقفا اجلفات ادستػقدة ،وكطاق افعؿؾ ،وضريؼة احتساب إتعاب مقض (إجرة) ،وضريؼة دؾعفا بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,11ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ) ،وؿد أطفرت كتاد اختبار ( )Kruskal - Wallisوجقد اختالؾات معقية هلذه افعبارة بغ بعض ادشارغ يف ذه افدراشة حقث أبدى افؼضاة درج ة مقاؾؼ ة أظذ بؾغص ( ،)2,24ثؿ ادحاشبقن افؼاكقكققن بدرجة بؾغص ( )2,41ثؿ ادحامقن بدرجة مقاؾؼة بؾغص (.)4,12 598 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() -1اإلؾصاح ظ مدى افؼاظة بافتاد افتل تقصؾ هلا افؼادؿ بنظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,11ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). -12اشتخدام وشادؾ مساظدة يف اإلؾصاح ،وتقؾر مالحؼ مع افتؼارير ادافقة اخلاصة مثؾ( :اجلداول ،وافرشقم افبقاكقة واإلحصادقة ،ووثادؼ رشؿقة، ومراشالت بغ إضراف ادعقة وكحق ذفؽ) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ()2,21 ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). 599 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح عذي سل ( :)3زطجبد اإلفظبح ػ ج1خ إػذاد ازمبس0ش اب1خ اخبطخ ،طش0مخ ػشع اؼبد ف1ب ،سبئ اإلفظبح االئخ: Kruskal - اليتار املتضط ارتاص Wallis العام احملاضب الكاىى العباز االحنساف املعاز 0.54929 و مطت الدالل قن االختباز احملام املتضط التأثري الكطا اضتدداو املصطلشات (الاضش) املطنات 0.314 2.317 غري دال 4.55 4.60 4.70 4.61 الصشش املتعازف علا ،جتيب اضتدداو 1 املصطلشات الػامط. اإلفصاح ع اليتار اليت تصل إلا الكاه 0.74392 بإعداد التكازس املال ارتاص ،األضباب 0.011 8.937 4.45 4.16 4.62 4.40 2 دال املؤد هلا ،ما دعنا م باىات ،معلمات، حتلالت; اليت تعترب مصدزا هلر اليتار. مشل مطت اإلفصاح; ذلو بعسض مجع املعلمات 0.76851 0.70890 0.893 0.227 السط اليت ته املطتفد ،تطاعده عل اختاذ غري دال 4.30 4.31 4.38 4.33 قسازاته االقتصاد بصز زغد ،عسض املعلمات 3 بػهل عادل رتدم مجع املطتفد. اإلفصاح ع األسهاو امليعن إلعداد التكازس املال 0.090 4.825 غري دال 4.38 4.13 4.43 4.31 4 ارتاص (فك ،أ ىعام ،أ معآري مئ). التيع يف طسك عسض الكاه املال; م خالل قان زتنل للرتن ما تعلل با م سكم (قان 0.68924 0.347 2.119 غري دال 4.19 4.31 4.41 4.29 املسنص املال) ،قاه مفصل للبيد مجل( :قان 5 الرتن ،قان الد املسى حن ذلو); لتلب استادات املطتفد م املعلمات املال. اإلفصاح ع مد نفآ األدل الكسا اليت 0.70685 0.060 5.633 غري دال 4.40 4.09 4.35 4.28 سصل علا الكاه بإعداد التكازس املال 6 ارتاص. 600 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() Kruskal - اليتار املتضط ارتاص Wallis العام احملاضب الكاىى العباز االحنساف املعاز 0.79721 و مطت الدالل قن االختباز احملام املتضط التأثري الكطا اإلفصاح ع إدساات إعداد التكازس املال 18.584 0.000 4.36 3.82 4.49 4.21 ارتاص ،مد االلتصاو باتفاق تكده 7 دال خدم التكازس املال ارتاص. اإلفصاح ع اتفاق تكده خدمات إعداد 0.84872 12.959 التكازس املال ارتاص; مضشا فا ادتات 0.002 4.26 3.80 4.43 4.15 8 دال املطتفد ،ىطام العنل ،طسك استطاب األتعاب (األدس) ،طسك دفعا. 0.85914 اإلفصاح ع مد الكياع باليتار اليت تصل 0.290 2.476 غري دال 4.17 4.02 4.14 4.11 9 هلا الكاه بإعداد التكازس املال ارتاص. اضتدداو ضال مطاعد يف اإلفصاح ،تفري مالسل 0.86098 مع التكازس املال ارتاص مجل( :ادتدال، 0.082 5.011 غري دال 3.87 4.16 4.30 4.09 10 السضو الباى اإلسصا ،ثال زمس، مساضالت بني األطساف املعئ حن ذلو). 0.75328 4.29 4.14 4.43 4.26 املتضط العاو للنشز - 608 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح اذس اضب :زطجبد اإلفظبح ػ اؼبد اب1خ زشوخ ب 0زؼك ثب دمق: يقضح اجلدول رؿؿ ( )2ظبارات ادحقر افثاين حقل :ر ذطؾبات اإلفصاح ظ ادعؾق ات ادالقة لؾسكةى و ا يذعؾؼ هبا حؼقق ى مرتب ة حس أمهقتفا م وجفة كظر ادشارغ يف افدراشة ظذ افحق أيت: -1اإلؾصاح ظ حجؿ أمقال افسة م (إظقان ،واداؾع) ،وبقان ؿقؿتفا افعادفة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,11ومتثؾ ذه افدرجة وؾ ؼا فؾؿتقشط ادرجح دؼقاس فقؽرت اخلحشل (مقاؾؼ مطؾ ؼا) ،وؿد أطفرت كتاد اختبار ( )Kruskal - Wallisوجقد اختالؾات معقية هلذه افعبارة بغ بعض ادشارغ يف ذه افدراشة حقث أبدى افؼضاة درج ة مقاؾؼ ة أظذ بؾغص ( ،)2,11ثؿ ادحامقن بدرجة بؾغص ( )2,11ثؿ ادحاشبقن افؼاكقكققن بدرجة مقاؾؼة بؾغص (.)2,21 -4اإلؾصاح ظ مؼدار افديقن ادستحؼة فؾؿقرث ،وظرض بقان تػصقع فؾؿعؾقمات ادفؿة مثؾ( :اشؿ اددي ،وافؼقؿة اإلمجافقة فؾدي ومؼدار ادستؾؿ وادتبؼل مف ،ومقاظقد آشتحؼاق ادتبؼقة) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,11ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا) ،وؿد أطفرت كتاد اختبار ()Kruskal - Wallis وجقد اختالؾات معقية هلذه افعبارة بغ بعض ادشارغ يف ذه افدراشة حقث أبدى افؼضاة درج ة مقاؾؼ ة أظذ بؾغص ( ،)2,71ثؿ ادحامقن بدرجة بؾغص ( )2,14ثؿ ادحاشبقن افؼاكقكققن بدرجة مقاؾؼة بؾغص (.)2,41 -4اإلؾصاح ظ مؼدار افديقن ادستحؼة ظذ ادقرث (ادر قكة) ،وظرض بقان تػصقع فؾؿعؾقمات ادفؿة ،مثؾ( :جفة آشتحؼاق ،وافؼقؿة اإلمجافقة فؾدي ومؼدار اددؾقع وادتبؼل مف ،وافعغ ادر قكة فؾدي) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,14ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). 602 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() -2اإلؾصاح ظ ادازظات ادتعؾؼة بلمقال افسة مثؾ( :إماكات ادسجؾة باشؿ ادقرث ،وإوؿاف ؽر ادقثؼة وكحق ذفؽ) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ()2,14 ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -1اإلؾصاح ظ مؼدار افديقن ادستحؼة ظذ ادقرث (ادرشؾة) ،وظرض بقان تػصقع فؾؿعؾقمات ادفؿة مثؾ( :جفة آشتحؼاق ،وافؼقؿة اإلمجافقة فؾدي ومؼدار اددؾقع وادتبؼل مف) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,12ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -1اإلؾصاح ظ إيرادات افسة ،ومصروؾا ا (ؿادؿة افدخؾ) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,21ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -7اإلؾصاح ظ مؼدار ادازظات يف احلؼقق ادتعؾؼة بافسة (افديقن ادر قكة ،وادرشؾة ،وافقصقة ،وكصق افقرثة) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ()2,22 ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -1اإلؾصاح ظ مؼدار افقصقة ،ومصارؾفا ،وافقصل ظؾقفا بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,24ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -1اإلؾصاح ظ كصق افقرثة م افسة ،ومؼدار افتقزيعات ظؾقفؿ بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,22ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -12اإلؾصاح ظ ضريؼة حػظ أمقال افسة وإدار ا بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,44ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -11اإلؾصاح ظ مؼدار زاة كصق ؾ وارث م افسة متك ما تقاؾرت ؾقفا افشروط بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( ،)2,21ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). 604 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح عذي سل ( :)4زطجبد اإلفظبح ػ اؼبد اب1خ زشوخ ب 0زؼك ثب دمق: Kruskal - اليتار املتضط ارتاص Wallis العام احملاضب الكاىى العباز االحنساف املعاز 0.58111 و مطت الدالل قن االختباز احملام املتضط التأثري الكطا 10.362 اإلفصاح ع سذه أمال الرتن م (األعا، 0.006 4.45 4.56 4.81 4.59 1 دال امليافع) ،با قنتا العادل. اإلفصاح ع مكداز الد املطتشك للنزخ ،عسض 0.69554 با تفصل للنعلمات املن مجل( :اضه املد، 0.038 6.539 4.38 4.53 4.78 4.55 2 دال الكن اإلمجال للد مكداز املطتله املتبك مي ،ماعد االضتشكام املتبك). اإلفصاح ع مكداز الد املطتشك عل املزخ 0.66235 (املسى) ،عسض با تفصل للنعلمات املن 0.189 3.334 غري دال 4.43 4.49 4.70 4.53 3 مجل( :د االضتشكام ،الكن اإلمجال للد مكداز املدفع املتبك مي ،العني املسى للد). اإلفصاح ع املياشعات املتعلك بأمال الرتن مجل: 0.69710 0.473 1.496 غري دال 4.40 4.53 4.65 4.52 (األماىات املطذل باضه املزخ ،األقاف غري املثك 4 حن ذلو). اإلفصاح ع مكداز الد املطتشك عل املزخ 0.71942 (املسضل) ،عسض با تفصل للنعلمات 0.094 4.736 غري دال 4.32 4.56 4.68 4.50 5 املن مجل( :د االضتشكام ،الكن اإلمجال للد مكداز املدفع املتبك مي). 0.66281 اإلفصاح ع إسادات الرتن ،مصسفاتا 0.621 0.951 غري دال 4.47 4.44 4.57 4.49 6 (قان الدخل). 604 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() Kruskal - اليتار املتضط ارتاص Wallis العام احملاضب الكاىى العباز و االحنساف املعاز 0.75264 0.96417 0.77392 0.89721 0.84572 0.77969 مطت الدالل قن االختباز احملام املتضط التأثري الكطا اإلفصاح ع مكداز املياشعات يف اذتكم املتعلك 0.995 0.010 غري دال 4.38 4.51 4.43 4.44 بالرتن (الد املسى ،املسضل ،الص، 7 ىصب الزث). اإلفصاح ع مكداز الص ،مصازفا ،الص 0.413 1.770 غري دال 4.26 4.49 4.57 4.43 8 علا. اإلفصاح ع ىصب الزث م الرتن ،مكداز 0.363 2.026 غري دال 4.30 4.38 4.57 4.40 9 التشعات عله. 0.082 5.006 غري دال 4.13 4.36 4.57 4.33 اإلفصاح ع طسك سفغ أمال الرتن إدازتا. 10 اإلفصاح ع مكداز شنا ىصب نل ازخ م 0.526 1.286 غري دال 3.98 4.16 3.86 4.01 11 الرتن; مت ما تافست فا الػسط. - 4.32 4.46 4.56 4.44 املتضط العاو للنشز 605 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح اذس اضبش :افائذ اشعح ازمبس0ش اب1خ اخبطخ ثؼ1بد دظش لسخ ازشوخ: يقضح اجلدول رؿؿ ( )1ظبارات ادحقر افثافث حقل :الػقائد ادرجقة الذؼاهير ادالقة اخلا ة بعؿؾقات حصر وقسؿة السكةى مرتبة حس أمهقتفا م وجفة كظر ادشارغ يف افدراشة ظذ افحق أيت: -1تزويد مستخدمل افتؼارير ادافقة اخلاصة بؿعؾقمات ظ مؼدار افسة وما يتعؾؼ هبا م حؼقق بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,21ومتثؾ ذه افدرجة وؾ ؼا فؾؿتقشط ادرجح دؼقاس فقؽرت اخلحشل (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -4ادساظدة يف اعاذ افؼرارات افرصقدة (افقؾاء بآفتزامات ،وافؼسؿة بغ افقرثة) بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,41ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -4اإلشفام يف إهناء ادازظات ادافقة ادتعؾؼة بافسات بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,42ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا) وؿد أطفرت كتاد اختبار ( )Kruskal - Wallisوجقد اختالؾات معقية هلذه افعبارة بغ بعض ادشارغ يف ذه افدراشة حقث أبدى افؼضاة درجة مقاؾؼة أظذ بؾغص ( ،)2,24ثؿ ادحامقن بدرجة بؾغص ( )2,24ثؿ ادحاشبقن افؼاكقكققن بدرجة مقاؾؼة بؾغص (.)4,14 -2ادساظدة يف تؼقيؿ أداء افؼادؿ بحػظ وإدارة افسة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,11ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). -1ماؾع افتؼارير ادافقة اخلاصة بافسات تػقق تؽؾػة إظداد ا بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )4,11ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). 606 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() عذي سل ( :)5افائذ اشعح ازمبس0ش اب1خ اخبطخ ثؼ1بد دظش لسخ ازشوخ: Kruskal - املتضط اليتار Wallis ارتاص العام العباز احملاضب الكاىى و االحنساف املعاز 0.80795 0.95565 0.85914 0.86400 0.69944 0.66153 مطت الدالل قن االختباز احملام املتضط التأثري الكطا تصد مطتددم التكازس املال ارتاص 0.554 1.182 غري دال 1 4.53 4.36 4.49 4.46 مبعلمات ع مكداز الرتن ما تعلل با م سكم. املطاعد يف اختاذ الكسازات السغد (نالفا 0.805 0.434 غري دال 4 4.36 4.42 4.38 4.39 بااللتصامات ،الكطن بني الزث). اإلضاو يف إىا املياشعات املال املتعلك 0.037 6.601 4 3.92 4.42 4.43 4.24 دال بالرتنات. املطاعد يف تكه أدا الكاه حبفغ إداز 0.476 1.484 غري دال 2 4.02 4.09 4.24 4.11 الرتن. ميافع التكازس املال ارتاص بالرتنات تفم 0.221 3.019 غري دال 1 3.98 3.87 3.65 3.85 تهلف إعدادا. - 4.16 4.23 4.24 4.21 املتضط العاو للنشز 607 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح اذس اشاثغ :اظؼثبد ازؼمخ ثبإلفظبح ف ازمبس0ش اب1خ اخبطخ ثؼ1بد دظش لسخ ازشوخ: يقضح اجلدول رؿؿ ( )1ظبارات ادحقر افرابع حقل :رالصعقبات ادذعؾؼة باإلفصاح دم الذؼاهير ادالقة اخلا ة بعؿؾقات حصر وقسؿة السكة :مرتب ة حس أمهقتفا م وجفة كظر ادشارغ يف افدراشة ظذ افحق أيت: -1تلخر بعض اجلفات افرشؿقة ادرتبطة بافسة (حؽقمقة ،أو مصرؾقة ،أو مديغ) يف اإلجابة ظ اشتػسارات ادؽؾػ بنظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة ،وظدم وظل ادجتؿع بلمهقة افتؼارير ادافقة اخلاصة بافسات يف إهناء ادازظات بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,41ومتثؾ ذه افدرجة وؾ ؼا فؾؿتقشط ادرجح دؼقاس فقؽرت اخلحشل (مقاؾؼ مطؾ ؼا). -4ظدم تعاون بعض افقرثة مع ادؽؾػ بنظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,42ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ مطؾ ؼا) ،وؿد أطفرت كتاد اختبار ( )Kruskal - Wallisوجقد اختالؾات معقية هلذه افعبارة بغ بعض ادشارغ يف ذه افدراشة حقث أبدى افؼضاة درجة مقاؾؼة أظذ بؾغص ( ،)2,14ثؿ ادحاشبقن افؼاكقكققن بدرجة بؾغص ( )2,14ثؿ ادحامقن بدرجة مقاؾؼة بؾغص (.)2,22 -4افؼصقر يف بعض إكظؿة وادعاير ادتعؾؼة باإلؾصاح ادايل يف افتؼارير اخلاصة بافسات بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )2,22ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). -2ؿؾة ادم ؾغ م افاحقة افعؾؿقة وادفقة إلظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بافسات بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )4,11ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). -1ظدم وجقد (وصقة) فؾؿقرث حتتقي ظذ معؾقمات ظ أمقافف وافتزاماتف ادافقة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )4,14ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). 608 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() -1تلخر ادؽؾػ بنظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بافسات ظ اددة ادحددة بدرجة مقاؾؼة بؾغص ( )4,71ومتثؾ ذه افدرجة (مقاؾؼ). عذي سل ( :)6اظؼثبد ازؼمخ ثبإلفظبح ف ازمبس0ش اب1خ اخبطخ ثؼ1بد دظش لسخ ازشوخ: Kruskal - املتضط اليتار Wallis ارتاص العام احملاضب الكاىى االحنساف املعاز 0.95901 0.92251 0.92513 0.83881 0.81039 العباز و مطت الدالل قن االختباز احملام املتضط التأثري الكطا تأخس بعض ادتات السمس املستبط بالرتن 0.311 2.333 غري دال 4.34 4.07 4.35 4.25 (سهم ،أ مصسف ،أ مديني) يف اإلداب ع 1 اضتفطازات املهلف بإعداد التكازس املال ارتاص. عدو ع اجملتنع بأن التكازس املال 0.094 4.725 غري دال 4.06 4.31 4.41 4.25 2 ارتاص بالرتنات يف إىا املياشعات. عدو تعا بعض الزث مع املهلف بإعداد 0.014 8.486 4.13 4.04 4.62 4.24 3 دال التكازس املال ارتاص. الكصز يف بعض األىعن املعآري املتعلك 0.953 0.096 غري دال 4.02 3.98 4.08 4.02 4 باإلفصاح املال يف التكازس ارتاص بالرتنات. قل املؤلني م الياس العلن املئ 0.321 2.270 غري دال 3.77 3.98 4.16 3.95 5 إلعداد التكازس املال ارتاص بالرتنات. 609 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح Kruskal - املتضط اليتار Wallis ارتاص العام احملاضب الكاىى االحنساف املعاز 0.92432 0.99745 1.01694 العباز و مطت الدالل قن االختباز احملام املتضط التأثري الكطا عدو دد (ص) للنزخ حتت عل 0.651 0.858 غري دال 4.00 3.80 4.00 3.93 6 معلمات ع أمال التصامات املال. تأخس املهلف بإعداد التكازس املال ارتاص 0.134 4.014 غري دال 3.60 3.76 4.08 3.79 7 بالرتنات ع املد احملدد. - 3.99 3.99 4.24 4.06 املتضط العاو للنشز 680 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() املبشح السابع ارتالص اليتار التصات ألا :صالص الدزاض أهم نتاذوا: تاوفص افدراشة جاك اإلؾصاح ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة فغرض افتعرف ظذ كقظقة اإلؾصاح ادالدؿ فؾسات يف افتؼارير اخلاصة م خالل مراجعة إدبقات ذات افعالؿة باإلضار افػؽري فؾؿحاشبة ،ومعرؾة إكظؿة وافؾقادح وادعاير ادفقة ادظؿة هلا. وتاوفص افدراشة ادقداكقة جاك متطؾبات اإلؾصاح ظ ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة ،وما يتعؾؼ هبا م حؼقق هبدف افتعرف ظذ وجفات كظر ادستخدمغ فتؼارير حصر وؿسؿة افسة م افؼضاة وادحامغ ،وافؼادؿغ ظذ إظداد ذه افتؼارير (ادحاشبغ افؼاكقكقغ). وفتحؼقؼ أ داف افدراشة ادقداكقة تؿ اشتخدام آشتباكة (آشتؼصاء) قشقؾة جلؿع افبقاكات افالزمة إلجراء افدراشة ادقداكقة ،وتؿ اختقار اور آشتباكة وصقاؽة ظباراتفا بآشتػادة م رأي جلة معاير ادراجعة ()SOCPA رؿؿ ( )11بعقان( :اخلدمات افؼضادقة افتل يؼدمفا ادحاش افؼاكقين بطؾ م جفة ؿضادقة) ،وذفؽ م اإلضار افػؽري افقارد يف ادبحث افثاين( :اإلؾصاح يف افتؼارير ادافقة اخلاصة) وتقطقػفح خلدمة اجلاك ادقداين م افدراشة. وتقصؾص افدراشة ادقداكقة إػ كتاد مقاؾؼة ظافقة جلؿقع اور ا ؾؼد تراوحص درجة ادقاؾؼة وؾ ؼا فؾؿتقشط ادرجح دؼقاس فقؽرت اخلحشل ما بغ (مقاؾؼ مطؾ ؼا) إػ (مقاؾؼ) حقث رأى أؽؾ أؾراد افعقة مم صؿؾتفؿ افدراشة أن مجقع متطؾبات اإلؾصاح ظ مفجقة إظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة ،ومتطؾبات 688 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح اإلؾصاح ظ افسة واحلؼقق ادتعؾؼة هبا ادذقرة يف آشتباكة ذات أمهقة وحتؼؼ احتقاجات ادستػقدي مفا ،ح اتػؼقا ظذ وجقد بعض افصعقبات افتل تقاجف افؼادؿ بنظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بافسات. ثانا :تصبات الدزاض: ظذ ضقء أ داف افبحث وكتاد افدراشة ادقداكقة يؿؽ أن يؼسح افباحثان ظد دا م افتقصقات م أمهفا: .1إجراء مزيد م افبحقث وافدراشات فتطبقؼات ادحاشبة افؼضادقة م مظقر افػؼف اإلشالمل. افتعؾقؿقة فؾؿحاشبة بحقث تتضؿ اجلقاك .4افعؿؾ ظذ تطقير ادا افتلصقؾقة وافتطبقؼقة فؾؿحاشبة افؼضادقة م مظقر افػؼف اإلشالمل ،مثؾ: ظؿؾقات حصر وؿسؿة افسة بغ مستحؼقفا ،وحصر إمقال ؽراض اشتقػاء افديقن ،وتػقذ إحؽام افؼضادقة ،وكحق ذفؽ. .4أن تتبك اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ( ،)SOCPAبافتعاون مع وزارة افعدل إصدار معقار اشبل متعؾؼ بتظقؿ إظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بعؿؾقات حصر وؿسؿة افسة. .2أن تتبك قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة ( )AAOIFIإصدار معقار صرظل فؾسة ،وما يتعؾؼ هبا م حؼقق ،وؿسؿة إمقال ادشسة ،وإصدار معقار اشبل مشتؿؾ ظذ تطبقؼات إظداد افتؼارير ادافقة اخلاصة بعؿؾقات حصر وؿسؿة افسة. .1أن تتبك وزارة افعدل بافتعاون مع اجلفات ادفقة ذات افعالؿة اشتحداث صفادات مفقة متخصصة د يرؽ بؿحرشة اخلدمات افؼضادقة (اخلزة ،أو احلراشة ،أو افؼسؿة افؼضادقة). 682 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() مصادز مسادع الدزاض -1اإلبرا قؿل ،أمؾ4212( ،م)" ،ادراث بغ افتشريع اإلشالمل وافتطبقؼ ادحاشبل رؤية جديدة فؾؿحاشبة ادعاصرة يف افظام آؿتصادي اإلشالمل" ،جمؾة الغري لؾعؾقم آقذصااية واإلااهية ،افؽقؾة ،جامعة افؽقؾة، ؾقة اإلدارة وآؿتصاد ،افعدد.11 : -4أبق افقؾا ،أ د1112( ،م) ،ادرافعات اددكقة والذياهية ،اإلشؽدرية: مشلة ادعارف ،ط.14 -4أبق بؽر ،مصطػك4211( ،م) ،اوه قثاق وجمؾس العائؾة دم اشذؼراه وكؿق الشركات العائؾقة ،ضظنل ؾذؼقات رالشركات العائؾقة دم القض العريب ، افؼا رة ،جامعة افدول افعربقة ،ادظؿة افعربقة فؾتؿقة اإلدارية. -2اب خغ ،ظبد اهلل ب ؿد 1241( ،) ،الؽاصػ دم صرح كظام ادرافعات الشرظقة السعقاي ،ج ،4افرياض :دار اب ؾرحقن كاصرون ،ط.2 -1اب مظقر ،مجال افدي ؿد 1212( ،) ،لسان العرب ،ج ،4بروت: دار صادر ،ط.4 -1هبجص ،ؿد ؾداء افدي 1221( ،) ،اإلفصاح دم الؼقائؿ ادالقة و ققػ ادراجع اخلاهجل ف -اهاشة نطبقؼقة لؾؼقائؿ ادالقة والذؼاهير السقية لؾشركات ادسامهة دم ادؿؾؽة العربقة السعقاية ،جدة :جامعة ادؾؽ ظبد افعزيز، مرز افشر افعؾؿل ،ط.1 -7بقحقش ،ظحر1111( ،م) ،آزاه احلديث لالشذشاهات ،إردن، ظحن :جامعة افدول افعربقة ،ادظؿة افعربقة فؾعؾقم اإلدارية. 684 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح -1بقؿز ،ؾؾقيد ،وآخرون 1241( ،) ،ادحاشبة ادذؼد ة ،تعري :حل افدي مصطػك افد راوي ،وآخري ،افرياض :اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ط.1 -9نق قات ؾذؼك حقكؿة الشركات العائؾقة( ،جدة ،افغرؾة افتجارية افصاظقة ،ادعؼد خالل افػسة ما بغ 1241/7/47-41:، 4212/1/41-42م) ،متاح بتاريخ 1241/14/42 : ،ظذ افرابط: www.fob-forum.com/ar/3/tawsyat.pdf -12اجلرجاين ،ظع ب ؿد 1224( ،) ،الذعريػات ،بروت :دار افؽت افعؾؿقة ،ط.1 -11اجلؾقع ،مؼداد ب أ د4214( ،م)" ،ادحاشبة افؼضادقة وإمؽاكقة تطبقؼفا يف افعراق" ،جمؾة نؿقة الرافدي ،افعراق ،ادقصؾ ،جامعة ادقصؾ ،ؾقة اإلدارة وآؿتصاد ،جمؾد ،42 :افعدد.127 : -14احلؿقد ،ظبد افر ب إبرا قؿ 1242( ،) ،كظرية ادحاشبة، افرياض :اجلؿعقة افسعقدية فؾؿحاشبة ،ط.1 -14خالوي ،يقشػ ،أقابط الذعا ؾ ع اخلالفات العائؾقة -ؾذؼك حقكؿة الشركات العائؾقة( ،جدة ،افغرؾة افتجارية افصاظقة ،ادعؼد خالل افػسة ما بغ 1241/7/47-41 : 4212/1/41-42 -م) ،متاح بتاريخ: 1241/14/42 ،ظذ افرابط: .www.fob-forum.com/ar/3/6/1y/1y.pdf -12افذر ،مؼبؾ ب صافح أ د ،ر 1241 ى كشق الشركات العائؾقة واكدثاهها ر ، 1افرياض ،صحقػة آؿتصادية ،افعدد.1211 : -11رشادؾ مقبايع ،إااهة الرشائؾ الصقة ،متاح بتاريخ: 1241/1/41 ،ظذ افرابط.www.mobily.ws/sms/index.php : 684 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() -11افريس ،شعد ظبد افرزاق4211( ،م) ،إظااة هقؽؾة الشركات العائؾقة ،ضظنل ؾذؼقات رالشركات العائؾقة دم القض العريب ،افؼا رة ،جامعة افدول افعربقة ،ادظؿة افعربقة فؾتؿقة اإلدارية. -17افزحقع ،ؿد 1212( ،) ،وشائؾ اإلثبات دم الشريعة اإلشال قة دم ادعا الت اددكقة وإحقال الشخصقة ،ج ،4شقريا ،دمشؼ :دار افبقان ،ط.4 -11افزؽقبل ،إبرا قؿ ب صافح 1241( ،)" ،تظقؿ اخلزة أمام افؼضاء" ،جمؾة العدل ،افرياض ،وزارة افعدل ،افسة افثاكقة ،افعدد.1: -11شامل ،جمدي ب ؿد 4224( ،م)" ،دور ادحاشبة افؼضادقة يف تشخقص واتشاف ظؿؾقات آحتقال واخلداع ادايل :دراشة مقداكقة" ،جمؾة البحقث الذياهية ،مصر ،جامعة افزؿازيؼ ،ؾقة افتجارة ،جمؾد ،42 :افعدد.1 : افسعد ،صافح ب ظبد افر 1242( ،)" ،ادحاشبة افؼضادقة يف -42 ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية :ادحرشة احلافقة وافظرة ادستؼبؾقة :دراشة مقداكقة (اشتؽشاؾقة)" ،جمؾة آقذصاا واإلااهة ،جدة ،جامعة ادؾؽ ظبد افعزيز ،ؾقة آؿتصاد واإلدارة ،جمؾد ،47 :افعدد.1 : افسعد ،صافح ب ظبد افر 1111( ،م) ،اهاشات دم ادحاشبة -41 الزكقية :إيرااات هؤوس إ قال الثابذة ،افؼا رة :دار افؽتاب اجلامعل ،ط.1 افسعد ،صافح ب ظبد افر 1221( ،) ،اإلفصاح ادحاشبل -44 و دى نقافره دم الذؼاهير ادالقة ادشقهة لؾشركات ادسامهة دم ادؿؾؽة العربقة السعقايةى رشافة ماجستر ؽر مشقرة ،جدة :جامعة ادؾؽ ظبد افعزيز. -44افسقسل ،كجقى بص أ د4221( ،م)" ،دور ادحاشبة افؼضادقة يف احلد م طا رة افغش يف افؼقادؿ ادافقة :دراشة مقداكقة" ،اديؾة العؾؿقة لالقذصاا والذياهة ،افؼا رة ،جامعة ظغ صؿس ،ؾقة افتجارة ،افعدد.1: 685 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح -42افشربقل ،زريا ب أ د ،وآخرون 1242( ،) ،اإلحصا الق ػل وآشذديل دم ظؾؿ الػس والسبقة وآجذنع ،افرياض :دار اخلؾقد ،ط.4 -41افشرازي ،ظباس مفدي 1212( ،) ،كظرية ادحاشبة ،افؽقيص: ذات افسالشؾ فؾطباظة ،ط.1 -41افشالش ،ظبد افسالم ب ظبد افعزيز 1241( ،) ،ادحاشبة ظ ظؿؾقات حصر وقسؿة السكة ظقه الػؼف اإلشال ل راهاشة فؼفقة حماشبقة ؼاهكة ،افرياض :دار ادقحن ،ط.1 -47افضحقان ،شعقد ب ضحقان 1244( ،) ،ضاوات مجع البقاكات رشؾسؾة ادفيقة والؼقاس ،ج 1افرياض :مشقر بقاشطة ادمفػ ،د .ط. -41افعؾققي ،ظبد افعزيز 1244( ،) % 85 ، الزاظات الؼضائقة القة وحماشبقة ..و 7ؾقاهات اوه شق ايا خسائر آحذقال والغش ادايل ،افرياض، صحقػة آؿتصادية ،افعدد.1211: -41افغامدي ،كاصر ب ؿد 1244( ،) ،الذخاهج بغ القهثةى ضحؽا ف و قهه دم الػؼف اإلشال ل ،مؽة ادؽرمة ،دار ضقبة اخلضراء. -42افغامدي ،كاصر ب ؿد 1241( ،) ،اخلال ة دم ظؾؿ الػرائض (السخة ادخذصرة) ،مؽة ادؽرمة :دار ضقبة اخلضراء ،ط.4 -41ؿازان ،ؿد ب شؾقحن4227( ،م) ،كظام حماشبة السكات دم ادحاكؿ الشرظقة إهاكقة راهاشة نطبقؼقة ظؿؾقة ى رشافة ماجستر ؽر مشقرة ،إردن، ادػرق ،جامعة آل افبقص. -44افؼحطاين ،شعد ب شعقد 1241( ،) ،اإلحصا الذطبقؼل رادػاهقؿ إشاشقة وضاوات الذحؾقؾ اإلحصائل إكثر اشذخدا ا دم الدهاشات والبحقث آجذنظقة واإلكساكقة باشذخدام spssافرياض :معفد اإلدارة مرز افبحقث ،ط.1 686 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() -44ادؼدشل ،اب ؿدامة1411( ،ه) ،ادغل ،ج ،12افؼا رة :مؽتبة افؼا رة ،د .ط. -42افقوي ،أبق زريا قل افدي حيقك ب صرف 1214( ،) ،هوأة الطالبغ وظؿدة ادػذغ ،حتؼقؼ :ز ر افشاويش ،ج ،11بروت :ادؽت اإلشالمل ،ط.4 -41افقيري ،صفاب افدي أ د ب ظبد افق اب 1244( ،) ،هناية إهب دم فقن إاب ،ج 1افؼا رة :دار افؽت وافقثادؼ افؼقمقة ،ط.1 -41قئة اخلزاء بؿجؾس افقزراء ،مقشقظة إكظؿة ،كظام ادرافعات الشرظقة ،متاح بتاريخ 1247/14/41 : ،ظذ افرابط: .www.boe.gov.sa -47قئة اخلزاء بؿجؾس افقزراء ،مقشقظة إكظؿة ،كظام اهلقئة العا ة لؾقية ظذ ض قال الؼا ري ،متاح بتاريخ 1241/7/42 : ،ظذ افرابط: .www.boe.gov.sa -41اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ 1247( ،) ،عاير ادراجعة وادعاير ادفقة إخرى -عقاه الذؼاهير اخلا ة ،افرياض. -41اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ 1241( ،) ،افدورات افتدريبقة ،افدورات افتدريبقة فألجفزة احلؽقمقة وادمشسات افعامة ،بركا ج ادحاشبة الؼضائقة ،متاح بتاريخ 1241/1/2 : ،ظذ افرابط: .www.socpa.org.sa -22اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،افدورات افتدريبقة ،افدورات افتدريبقة ادتخصصة ،اوهة إظداا الذؼاهير ادؼد ة لؾؼضا ،متاح بتاريخ: 1241/1/2 ،ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : 687 اإلفظاح ػ ػهاخ دظش لسح انرشكح ف انرماسش انانح انخاطح -21اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادحاشبقن ادرخصقن ،بقان بؿؽانب ادحاشبة الؼاكقكقة ادرخص هلا بؿزاولة ادفة ،متاح بتاريخ: 1241/1/11 ،ظذ افرابطwww.socpa.org.sa/Socpa/Licensed-: .Accountants/Accounting-Offices.aspx -24اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادصادر افػقة ،معاير ادراجعة ،أراء وافتػسرات :اخلد ات ادؼد ة لؾيفات الؼضائقة ،متاح بتاريخ: 1241/1/11 ،ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : -24اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادعاير افدوفقة ،معاير ادراجعة ادعتؿدة ،عقاه ادراجعة ر : ISA 800اظذباهات خا ة -ظؿؾقات راجعة الؼقائؿ ادالقة ادعدة ضب ؼا ضر ذات صرض خاص ،متاح بتاريخ: 1241/1/41 ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : -22اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادعاير افدوفقة ،معاير ادراجعة ادعتؿدة ،عقاه اخلد ات ذات العالقة ر : ISRS 4400اهنباضات لذػقذ إجرا ات ذػؼ ظؾقفا ذعؾؼة بؿعؾق ات القة ،متاح بتاريخ 1241/1/41 : ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : -21اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،آشتػسارات ظ مقاضقع ادحاشبة وادراجعة ،أشئؾة شابؼة ظ مقاضقع ادحاشبة وادراجعة ،إجابة السمال هقؿ ر : 29نؼديؿ ادحاشب الؼاكقين خلد ات جلفات قضائقة ،متاح بتاريخ: 1241/1/47 ظذ افرابط. www.socpa.org.sa : -21اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،عاير ادحاشبة ،افرياض: 1247 4221 -م. -27اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،يزات العؿؾ ظذ شروع الذحقل إػ ادعاير الدولقة رادحاشبة وادراجعة ،افرياض 1247 : 4211 -م. 688 أ.د/طانخ انسؼذ() أ/ػثذ انسالو انشالش() -21اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،ادعقاه الدويل لؾذؼرير ادايل لؾؿشآت الصغرة و ذقشطة احليؿ ،افرياض 1241 : 4211 -م. -21اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ ،افقثادؼ، إكظؿة وافؾقادح ،الالئحة الذػقذية لظام اهلقئة العا ة لؾقية ظذ ض قال الؼا ري و دم حؽؿفؿ ،متاح بتاريخ 1247/4/11 : ،ظذ افرابط: .www.wilayah.gov.sa -12قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري، ( 1247) ،ادعاير الشرظقة ،افرياض :دار ادقحن ،ط.1 -11قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري، ( 1247) ،عاير ادحاشبة وادراجعة واحلقكؿة وإخالققات ،افرياض :دار ادقحن ،ط.1 -14وزارة افعدل ،اخلدمات اإلفؽسوكقة ،اشذعالم ظ ادحا غ ادعذؿدي، متاح بتاريخ 1241/1/42 : ،ظذ افرابط: .www.moj.gov.sa/ar/eServices/Pages/Muhamah.aspx -14وزارة افعدل ،إكظؿة و افؾقادح ،الؾقائح الذػقذية لظام ادرافعات الشرظقة ،متاح بتاريخ 1241/7/42 : ،ظذ افرابط. www.moj.gov.sa: -12وزارة افعدل ،إكظؿة وافؾقادح ،ئحة قسؿة إ قال ادشسكة ،متاح بتاريخ 1241/1/7 : ،ظذ افرابط. www.moj.gov.sa: 689 مناصعاخ امذصشفاخ املذعنلح ةحلىق امرتكاخ تأليف: د .عثذ انرح ت عثذ اهلل ت عثذ انعسس انخضىب د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب النكدم احلؿد هلل وحده ،وافصالة وافسالم ظذ م كبل بعده ،وبعد: خؾؼ ادقت واحلقاة ابتال ء مف فقتبغ حس افعؿؾ ؾنن اهلل وآشتعداد يف حقاة افدكقا حلقاة أخرة ،وإن ادرء يسعك جلؿع ادال يف حقاتف بؽؾ شبقؾ بافتجارة وآدخار ،وأكقاع آشتثحر ،ويتعامؾ بافبقع وافشراء ،وتشغؾ ذمتف ،ؾتؼضل حقاتف، بحؼقق فف وظؾقف ،و ؽذا تدور إيام حتك يليت أمر اهلل ويتؼؾ م ذه افدار افػاكقة وادتاع افزادؾ ،وبؿجرد مقتف يتعؾؼ بلمقافف ومدخراتف حؼقق وكزاظات ،وؿد تظفر ادشاؾ واخلصقمات بد ءا بسداد افديقن افتل ظؾقف باختالف أكقاظفا ثبقتا وتقثق ؼا وكحقه ،ثؿ وصقة ،وتقزيع افسة. وإن ادتلمؾ فقاؿعا ادعاصر افققم يالحظ بشؽؾ مؾػص ترات اشتؿرت تتف ؿسؿتفا حتك تعذر حتصقؾفا ،وضاع جفد افزاظات ؾقفا فعؼقد م افسغ ،و؛ جامعفا ،بؾ تتقفد ثر م افؼضايا يف ؾ حؼ م احلؼقق ادتعؾؼة بافسة، خصقصا افسات ذات ادبافغ افضخؿة وافشرات افعادؾقة افؽبرة ،مما أطفر أمهقة افبحث يف ذا ادقضقع واإلشفام فقضع رؤية واضحة يف شبقؾ احلد م افزاظات ادتعؾؼة بحؼقق افسة بغقة شرظة إهناء ؿسؿة افسات ،ووصقل احلؼ ؾف، وظدم اهنقار صرات ظادؾقة تسفؿ يف اؿتصاد افقض بسب كزاظات بغ افقرثة. وان مؾتؼك (ؿسؿة افسات) افذي تظؿف اجلؿعقة افػؼفقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية شب خر إلتاحة افػرصة يل أن أشفؿ بجفد ادؼؾ يف ذا ادؾتؼك ادفؿ يف مقضقظف ،وؿد اخست افؽتابة يف افعصر اخلامس ،م ادحقر اخلامس م اور مؾتؼك ؿسؿة افسات ،بعقان (مازظات افتصرؾات ادتعؾؼة بحؼقق افسة) فؽقكف مر بحؽؿ ظؿع يف ادحاماة ظدة ؿضايا وكزاظات يف حؼقق 628 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ افسة جعؾص احلاجة مؾح ة فقضع مبادئ وبحقث تسفؾ ظذ ادفتؿغ يف ذا اجلاك -م ؿضاة وامغ وباحثغ -افقصقل دا جرى ظؾقف افعؿؾ ،وأؿقال افػؼفاء ادتعؿدة يف مثؾ ذه افؼضايا. وؿد حرصص يف ذا افبحث ظذ آختصار وآشتؼصاء ؿدر اإلمؽان بغقة اإلحاضة بلثر ما دار يف ذ ل م كزاظات متعؾؼة بحؼقق افسة. نور البشح: ان مفجل يف افبحث :إظداد تصقر امؾ دقضقع افبحث ،واوفة اشتؼراء ظدد بر م ادازظات ادتعؾؼة بحؼقق افسة ،ووضع ادعاجلة هلا وؾؼ افؼقاظد افشرظقة وافظامقة ،وؿد ابتدأت بقضع خطة افبحث ،ثؿ بنيراد افتعريػات ،وذر إؿقال وادسادؾ ،وظزو إؿقال إػ ؿادؾقفا م ت ؾ ،وذر ادصادر وادراجع افتل كؼؾص مفا ،وعري إحاديث ،وترمجة مذ إظالم وآظتحد ظذ افقاؿع افعؿع فؾؿازظات افتل تظر يف ادحاؿ ،وابتعدت ظ افتظر وآشتطراد افذي خيرج افبحث ظ مقضقظف إصقؾ. وقد قسؿت البحث إػ ؼد ة وثالثة باحث: ادؼد ة :وتشتؿؾ ظذ أمهقة ادقضقع ،وشب اختقاره ومف افبحث. ادبحث إول :الذعريػ بؿػراات البحثى وحيتقي ظذ مطؾبغ: ادطؾب إول :افتعريػ بؿػردات افبحث. ادطؾب الثاين :احلؼقق ادتعؾؼة بافسة. ادبحث الثاين :ادازظات ادذعؾؼة بالديقنى وحتتف مخسة مطاف : ادطؾب إول :ادازظات يف افديقن افتل ظذ افسة ،وحتتف مخسة ؾروع: افػرع إول :تعريػ افدي. 622 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب افػرع افثاين :افدي ادقثؼ ،وؾقف مسلفتان: ادسلفة إوػ :تعريػ افدي ادقثؼ. ادسلفة افثاكقة :حؽؿ افتقثقؼ. افػرع افثافث :افدي ادطؾؼ. افػرع افرابع :ادازظة يف اشتػاء افدي ادطؾؼ ،وحتتف ثالث مسادؾ. افػرع اخلامس :ادازظة يف اشتقػاء افدي ادقثؼ. ادطؾب الثاين :ادازظات يف افديقن افتل فؾسة. ادطؾب الثالث :اشتغراق افديقن فؾسة. ادطؾب الرابع :إرث افدي. ادطؾب اخلا س :طفقر دي فؾؿقص بعد تؼسقؿ افسة ظذ افقرثة. ادبحث الثالث :ادازظات ادذعؾؼة بالق اياى وحتتف أربعة مطاف : ادطؾب إول :تعريػ افقصقة. ادطؾب الثاين :حؽؿ افقصقة. ادطؾب الثالث :افقصقة فقارث. ادطؾب الرابع :إثبات افقصقة. اخلامتة :وحتتقي ظذ افتاد وافتقصقات. وبعد :ؾنن افبحث يف ادازظات يؿؽ حصره كف خيتؾػ باختالف أحقال افسات وافقرثة ،وتعؾؼ احلؼقق وإثبا ا ،شقح يف زم طفر ؾقف افشجع ،وظذر ؿ أكف وخقف مف مجا ،وأؾ اإلرث بدون مراؿبة هلل وح ادال ح با مال حتصؾ ظؾقف افقرثة بدون جفد وظاء ،واؿ إحقال افشخصقة ؾقفا ثر م ؿضايا افسات افشادؽة ،وم افعج أن رباط افؼربك افذي ان جيؿع افقرثة 624 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ وافصؾة يتحقل إػ أحؼاد ،ورؽبة يف آكتؼام ،كسلل اهلل افسالمة ،و ذا ادؾتؼك يعد سرع إجراءات راؾد ا فؾجفات افعدفقة فقضع ؿقاظد ومبادئ حتد م افزاظات ،وت ، خافصا فقجفف مدك قا م رضاه ،وأن أشلل أن جيعؾف وصقل احلؼ دستحؼف ،واهلل ويل ذفؽ وافؼادر ظؾقف. يغػر يل ما وؿع م خطل أو زفؾ إكف و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد وظذ آلف و حبف ضمجعغ وآخرا. ضو واحلؿد 624 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب املبشح األل التعسف مبفسدات البشح املطلب األل :التعسف املفس ات: ف اغخ: ادازظة مجع كزاظة ومزظة ،مصدر كازع يازع كزا ظا ومزظة بؿعك اخلالف واخلصقمة ،وكازظف مازظ ة أي :خاصؿف ،وادازظة بؿعك اخلصقمة(.)1 ف االططالح: اخلالف افذي جيري بغ ادتعارضغ فتحؼقؼ حؼ أو إلبطال باضؾ( ،)2ومف ؿقفف تعاػ( :ڇ ڍ ڍ ڌڌ)[احل ،]17:أي :خيافػقكؽ(.)3 ف اغخ: صر ؾا ،بؿعك افتؼؾ يف إمر ،أو افتحؽؿ يف افشلء، فت ف يتصر تصر وتصرف ؾقف إذا ظؿؾ ؾقف(.)4 ف االططالح: ق :ؾ ما يصدر ظ افشخص بنرادتف م ؿقل أو ؾعؾ ،ويست ظؾقف حؽؿ صرظل(.)5 ( )1فسان افعرب ( ،)411/1وتاج افعروس (.)421/44 ( )4افتعريػات( :ص ،)11:وافتقؿقػ ظذ مفحت افتعريػ( :ص.)111: ( )4اكظر :تػسر افطزي ( ،)112/11وتػسر افؼرضبل ( ،)14/14وتػسر اب ثر (.)411/4 ( )2فسان افعرب ( ،)111/1( ،)111/1ولتار افصحاح (.)171/1 ( )1اكظر :افػتاوى آؿتصادية (.)24/2 625 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ ف اغخ: حؼ ،و ق كؼقض افباضؾ ،و ق افصق افقاج فؾػرد أو احلؼقق مجع اجلحظة(.)1 ف االططالح: ق :اختصاص يؼرر بف افشرع شؾط ة أو تؽؾق ػا. وآختصاص ظالؿة تشؿؾ احلؼ افذي مقضقظف مايل افدي يف افذمة أ يا ان شببف ،أو ان مقضقظف ممارشة شؾطة صخصقة ،ؿحرشة افقيل ويتف وافققؾ وافتف ،وفؽل تؽقن ذه افعالؿة ح ؼا جي أن عتص بشخص معغ أو بػئة معقة(.)2 ازشوخ ف اغخ: ملخقذ م ترك افشلء يسف ترا بؿعك افشلء ادسوك ،وترة افرجؾ: مراثف( ،)3ومف ؿقفف تعاػ( :پ پ پ پ ڀ)[افصاؾات ،]71:أي :أبؼقا(.)4 ف االططالح: ما يسف افشخص ويبؼقف ،أو ما يسف اإلكسان صاؾ قا خاف قا ظ حؼ افغر(.)5 ( )1فسان افعرب ( ،)21/12تاج افعروس ( ،)174-171/41ادعجؿ افقشقط (.)111/1 ( )4جمؾة جمؿع افػؼف اإلشالمل افتابع دظؿة ادممتر اإلشالمل ،باب حؽؿ افشريعة يف بدل اخلؾق (-1242/4 .)1241 ( )4فسان افعرب ( ،)221/12تاج افعروس (.)12/47 ( )2اكظر :تػسر افطزي ( ،)11/41وتػسر افؼرضبل ( ،)12/11وتػسر اب ثر (.)214/4 ( )1افتعريػات (.)11/1 626 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب ازشوخ ػذ افمبء: يرى احلػقة( )1أن افسة ل :ما ترف ادقص خاف قا ظ تعؾؼ حؼ افغر بعقف، وحؼ افغر افر وادال ادشسى ؿبؾ افؼبض. ويرى اجلؿفقر م ادافؽقة( )2وافشاؾعقة( )3واحلابؾة( )4أن افسة ل :ما ترف ادقص وخؾػف شقاء اكص مآ أو ح ؼا. فالسكة ظد ض حاب الؼقل إول نشؿؾ: إمقال ادادية م ظؼارات ومؼقت ،وديقن ظذ افغر ،واحلؼقق افعققة تؼقم بحل ،أو تتصؾ بف حؼ افشرب وادسقؾ وادرور افتل فقسص مآ ،وفؽفا وافعؾق وافر إذا ورث افقرثة افدي مقث ؼا بر ف ،وخقار افعق وخقار افتعقغ وخقار افقصػ ،و تشؿؾ خقار افشرط وخقار افرؤية وحؼ افشػعة ؾنهنا حؼقق متعؾؼة بشخص ادتقىف بحفف ،و تشؿؾ اداؾع اإلجارة واإلظارة كتفاء افعؼد بادقت ،ون اداؾع فقسص مآ. والسكة ظد ض حاب الؼقل الثاين: تشؿؾ إصقاء ادادية م مؼقت وظؼارات ،واحلؼقق افعققة حؼقق آرتػاق م مسقؾ أو صرب وؽرمها ،واداؾع حؼ آكتػاع بادلجقر وادستعار ،واحلؼقق افشخصقة حؼ افشػعة وحؼ اخلقار خقار افشرط، خال بعد وؾاتف ،وصبؽة كصبفا ؾقؿع ؾقفا صقد وتشؿؾ ما تسب ؾقف خؿر صار بعد مقتف وافدية ادلخقذة يف ؿتؾف(.)5 ( )1اكظر :افبحر افرادؼ ( ،)117/1وتبقغ احلؼادؼ ( ،)441/1وافدر ادختار (.)421/7 ( )4اكظر :حاصقة افصاوي ظذ افشرح افصغر ( ،)14/11وصرح خؾقؾ فؾخرصل (.)411/42 ( )4اكظر :إظاكة افطافبغ (.)441/4 ( )2اكظر :حاصقة افروض ادربع (.)77/11 ( )1اكظر :افػؼف اإلشالمل وأدفتف (.)411/12 627 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ والصقاب -وا ضظؾؿ:- افؼقل افثاين دا ؾقف م حػظ حلؼقق افقرثة يف اداؾع ويف احلؼقق افشخصقة، ون ذه احلؼقق تتعؾؼ بادال بافشخص ادتقىف ؾؼط ،و ل مال أو تمول فؾحل دا يف إشؼاضف ضرر ظذ افقرثة افشػعة ؾؾفا مصافح وجؾفا صرظص ؾال در بؿقت ادقرث ،ويؾحؼ افقرثة افضرر بسب إشؼاضفا بؿقت مقرثفؿ، وإفغاء ظؼد اإلجارة دا ؾقف ضرر بر ظذ افقرثة ومدظاة ؾ مال مقرثفؿ افذي آل إفقفؿ بغر حؼ ،وكحق ا. املطلب الجان :اذتكم املتعلك الرتن: ظدما تؼطع صؾة ادسؾؿ باحلقاة ،ويؼبض اهلل روحف تتعؾؼ بح يسف وخيؾػف فؾقرثة جمؿقظة م احلؼقق ،ح ؿال تعاػ( :گگگڳڳڳڳڱ ڱڱ)[افساء ،]11:إػ أن ؿال( :ڻۀۀہہہہ)[افساء ،]14:ؾؼدم حؼقق افغرباء وإجاك ،وحؼقق ادقصك فف ظذ حؼقق افقرثة ن تؾؽ احلؼقق إما واجبة ظؾقف افقؾاء بافدي ،أو جتري ظؾقفا إحؽام افتؽؾقػقة و ل افقصقة، ؾتؼدم افديقن ،وترد إػ أصحاهبا ،ن افدي إن ان إحساكا إفقف م افداد جي رده إفقف فؼقفف تعاػ( :ۋۅۅۉۉې)[افر ،]12:وفتزدة ذمة ادقص مف ،ون اهلل إذا ؛ يغػر افدي فؾشفداء( )1يف شبقؾف ؾؽقػ بغر ؿ؟ وافديقن مفا ما تؽقن مقثؼة ومفا ؽر ذفؽ ،ؾؼدم بعض افعؾحء افديقن أحؼ بافعغ ادقثؼة بر ظذ مموكة جتفقز ادقص خشقة افضقاع ،ون ادر ادر قكة م افرا . ؿال :ؿال رشقل اهلل « :يغػر فؾشفقد ؾ ذك إ افدي» ،أخرجف ( )1ظ ظبد اهلل ب ظؿرو ب افعاص اإلمام أ د يف مسده ( )147/11برؿؿ ،)7212( :ومسؾؿ يف صحقحف ،)1111( :واحلاؿ يف مستدرف ( )111/4برؿؿ ،)4112( :وؿال :صحقح اإلشاد و؛ خيرجاه ،وواؾؼف افذ بل يف افتؾخقص. 628 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب فؽ افصقاب تؼديؿ مموكة جتفقز ادقص ظذ مجقع احلؼقق ن إرام ادقص دؾف ،ون حاجتف إػ افؽػ حاجتف إػ افؾباس حال احلقاة ؾال يباع ما ظذ اددي م فباس إذا أؾؾس ،وحاجتف إػ افػؼة حال اإلؾالس( .)1ؿال اب ( :وتؼديؿ جتفقز ادقص ،وممكة دؾف ظذ ديف ،متػؼ ظؾقف)(.)3 ()2 ؿدامة وافػؼفاء -ر فؿ اهلل -متػؼقن يف اجلؿؾة ظذ احلؼقق افتل تتعؾؼ بافسة، و ل: -1مموكة جتفقز ادقص ودؾف. -4ؿضاء افدي. -4تػقذ افقصقة. -2ؿسؿة ما بؼك م افسة ظذ افقرثة. وافذي اختؾػقا ان اختالؾفؿ يف أكقاع افديقن ،وؾقح يؼدم أو بعد آكتفاء م جتفقز ادقص ودؾف(.)4 وادازظات ادتعؾؼة بحؼقق افسة يؿؽ حصر ا ختالف أحقال ادقرثغ وتعامال ؿ وتقثقؼفؿ ،وذا افقرثة ،وما يشل بقفؿ م كزاظات ح ،وربح اشتغالل افضعػة أال ف وتصرؾات شع قا مفؿ ؾ افساث وافؼاصري م افقرثة ،وبافتايل شقعؽس ذفؽ ظذ افسة ،وم ثؿ افقرثة. ( )1اكظر :صرح افزرؿاين ظذ لتصر خؾقؾ وحاصقة افباين ( ،)111/4افعذب افػادض (.)14/1 ( )4ق :ظبد اهلل ب ؿد ب ؿدامة ،اجلحظقع احلبع افدمشؼل ،أبق ؿد ،مقؾؼ افدي ،ؾؼقف م أابر ؾؼفاء احلابؾة، وفد بجحظقؾ م ؿرى كابؾس واكتؼؾ إػ دمشؼ ،صاح ممفػات مشفقرة مفا ادغل ،وروضة افاطر ،وادؼع، وؽر ا ثر ،تقيف شة 142 ،اكظر :شر أظالم افبالء (.)172/24 ( )4ادغل (.)444/2 ( )2اكظر :ادبسقط ( ،)114/7وافبحر افرادؼ ( ،)111/1وافتاج واإلؾقؾ ( ،)121/14حاصقة افسقشل ظذ افشرح افؽبر ( ،)41/42ادفاج ( ،)411/1وادجؿقع ( ،)21/11افشرح افؽبر مع ادغل ( 2/7وما بعد ا) ،ومطاف أويل اففك فؾرحقباين (.)121/2 629 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ وفؼد حاوفص اشتؼراء ظدد م افؼضايا يف افسات ؾقجدت أن حصر ادازظات أمر متعذر ،شقح مع صققع اوفة اشتقالء بعض افقرثة ظذ أز ؿدر م افسة بصقر واحتقآت يؿؽ حصر ا ،واختالف افقرثة يف ؿسؿة إمقال ادشاظة ،وضؾ افبعض بقعفا مع ظؾؿف ظدم ؿدرة افقرثة ظذ افشراء، ومتسؽف بافبقع يف ادزاد افعؾل فقتقاضل مع آخري خذه بلؿؾ ثؿ ،إضاؾة فؼضايا افديقن وحصر ا وإثبا ا ،وتصػقة افسة مفا ،ثؿ افقصايا وحقػ بعض ادقصغ ،وصعقبة تػقذ افقصقة فدرجة تصؾ أحقاكا فالشتحافة ،ح تظفر ذه جؾ قا د اشتطؾع ظد دا م ؿضايا افسات يف اؿ إحقال افشخصقة. فذا ؾنين شلحاول ؿدر اإلمؽان ظرض ما يؿؽ ظرضف مبتعد ا ظ افتظر، ومعتؿد ا ظذ ظدد م افؼضايا افتل ظرضص يف ادحاؿ ،وضال ؾقفا أمد افزاع فإلشفام يف حؾ مشؽؾفا وشرظة إكجاز ا ،وبقان ذفؽ ؾقح يليت: 640 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب املبشح الجاى املياشعات املتعلك بالد أول ما يطرأ يف مازظات احلؼقق ادتعؾؼة بافسة ،ل مازظات افديقن، شقاء افديقن افتل ظذ افسة ،أو افديقن افتل هلا ،وبحث ذه ادازظات يف مطؾبغ: املطلب األل :املناشعات يف الدن اليت عل الرتن: أول احلؼقق افقاجبة يف افسة ل افديقن ادتعؾؼة هبا فذا ؾنن افزاظات ؾقفا مؼدمة ظذ ؽر ا ،و يؿؽ أن يتؼؾ إػ احلؼ افذي يؾقف حتك يب غ حؼقق حؼ هلؿ ؾقفا ما افدادغ افثابتة وضرق ؿضادفا ،وجي أن يعؾؿ افقرثة أن افسة بؼل دي متعؾؼ هبا حتك يؼضك بلي شبقؾ م شبؾ ؿضاء افديقن فذا ؿد يؾجل ؾرارا م ؿضاء افديقن( ،)1أو إلهيام افدادغ أن بعض افقرثة فسرظة ؿسؿة افسة خصقصا إذا ادقص مال فف ،أو إكؽار افدي أصال ،أو ادظاء ؿضادف م مقرثفؿ ان يف افقرثة ؿاصر إضاؾ ة دظقاء افديقن ادرشؾة بدون بقات ثابتة ،أو افديقن ادصطعة م بعض افقرثة حتك تستغرق افديقن فؾسة ،ويتؿؽ م افدخقل مع افدادغ يف ادحاصة افؼضادقة ،وكحق ذفؽ م افدظاوى افتل تشل يف ذا احلؼ ادفؿ جد ا يف افسات ،ويعد م إوفقيات افضرورية ؿبؾ ؿسؿة أي ترة ،وؿبؾ بقان افزاظات ادتعؾؼة هبذا احلؼ أوضح ادراد بف. ( )1ذه صقرة م صقر آحتقال فؾػرار م ؿضاء افديقن يسؾؽفا بعض افقرثة حتك يشتص افدظقى ويطقؾ أمد ا. 648 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ ف اغخ: ملخقذ م دان يدي ديا ،و ق :ما وج يف افذمة( ،)1ومف ؿقفف تعاػ: (ٻ پ)[افبؼرة.]414: ف االططالح: ق ما وج يف افذمة بسب ؿرض أو بقع بدي و يسؼط إ بإداء أو اإلبراء(.)2 وافديقن ؿسؿفا افػؼفاء -ر فؿ اهلل -إػ دي مقثؼ ودي مطؾؼ ،ودي افصحة ودي ادرض ،ثؿ اتػؼقا ظذ تؼديؿ افدي ادقثؼ ظذ افدي ادطؾؼ ن حؼ ادر متعؾؼ بافعغ ادر قكة ؾقؼدم حؼف ظذ حؼ ؽره ،ويرى بعض افػؼفاء أن دي افصحة مؼدم ظذ دي ادرض ن دي افصحة ظذ إؿرار مف، ودي ادرض يؽقن اباة(.)3 و كتعرض فؾخالف خشقة اإلضافة ،ون ذا فقس مقض بحثف ،وتالؾ قا خلروج افبحث ظ ادؼصقد مف هنا تتػرع إػ مسادؾ تتقفد ظفا ظدة ؿضايا، ورؽب ة مل شتقػاء افبحث ؽؾ افزاظات افتل ؿد تشل يف ديقن ادقص هنا مدار كؼاش وبحث ؿضادل خيضع فؾتحؼؼ م شب كشقء افدي ،وحؼقؼتف واشتعراض ما يعرضف افقرثة م أدفة وبقات إلشؼاط افدي أو إثباتف ،وافتحؼؼ م قهنا بقات مقصؾة فؾدظقى م ظدمف ،وما يدؾع بف افداد إلثبات صحة ( )1تاج افعروس (.)21/41 ( )4افتعريػات( :ص.)121: ( )4اكظر :ادبسقط ( ،)114/7افبحر افرادؼ ( ،)111/1آختقار فتعؾقؾ ادختار ( ،)14/1وافدر ادختار ( ،)421/7وافتاج واإلؾقؾ ( ،)121/14وحاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر ( ،)41/42وادفاج ( ،)411/1وادجؿقع ( ،)21/11وافػؼف ادفجل ( ،)27/1وافشرح افؽبر مع ادغل ( ،)42/7ومطاف أويل اففك ( ،)121/2وأخصر ادختصرات (.)11/12 642 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب افدي ومدى قهنا دؾق ظا مالؿق ة فرد افدظقى ،وؾ ؿضقة بحسبفا وافظر يف ومرضا يعؿؾ بف ؿضا ء ن ذا مدظاة تؼديؿ افدي بسب حال ادقرث صح ة فعدم افتعامؾ مع ادرضك مع حاجتفؿ فؾعالج وكحقه. و ق افدي ادتعؾؼ بعغ مافقة م أظقان اددي تلقد ا حلؼ افداد ،وتقثق ؼا جلاك آشتقػاء( ،)1مثؾ :افدي افذي اشتقثؼ فف صاحبف بر ،ؾنكف يتعؾؼ بافعغ ادر قكة بحث يؽقن فصاحبفا حؼ افتصرف ؾقفا إ بنذن ادر ،ح يؼد م حؼ ادر يف اشتقػاء ديف مفا ظذ م ظداه م افدادغ ،ويعرف تقثقؼ افدي وؾ ؼا فميت: اسؤخ األ :رؼش0ف اذ 0اصك: نقثقؼ الدي دم الؾغة: ملخقذ م و ثؼ يق ،ثؼ تقثق ؼا ،بؿعك افعفد وآدتحن( ،)2ومف ؿقفف تعاػ: (گ گ گ گ ڳ ڳ ڳ ڳ)[اداددة ،]7:أي :افعفد افذي ظا دؿ بف(.)3 ودم آ طالح: جمؿقظة م افقشادؾ افتل تمدي إػ اشتقػاء احلؼ ظد تعذره م اددي ،أو إثباتف يف ذمتف إذا أكؽر ذفؽ(.)4 ثرا فذا ان فزا ما ظؾقف تقثقؼ ما فف وما ؾاإلكسان معرض فؾخطل وافسقان ( )1اكظر :صرح خؾقؾ فؾخرصل ( ،)411/42شاف افؼاع ( ،)414/4ومعجؿ ادصطؾحات آؿتصادية يف فغة افػؼفاء( :ص.)142: ( )4فسان افعرب ( ،)471/12لتار افصحاح (،)444/1 ( )4اكظر :تػسر افطزي (.)11/12 ( )2اكظر :جمؾة افبحث افعؾؿل وافساث اإلشالمل افصادرة ظ ؾقة افشريعة بجامعة أم افؼرى ،افعدد افسادس: (ص.)24-21: 644 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ ظؾقف م احلؼقق ،ؿال تعاػ( :ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦ)[ضف ،]111:ؾقسك اإلكسان معامالتف مع افاس ،وبصػة خاصة تؾؽ افتل تبؼك يف افذمة ،وؿد تبؼك ضقيؾة. وكسقان اإلكسان هلذه ادعامالت -شقاء ان م ضرف افداد أو اددي- افتقثقؼ يف يمدي إػ ادخاصؿة ،وم ثؿ افشحاء وافتباؽض فذا صرع اهلل ذه ادعامالت ،ؾنذا كسل صق ئا م ذه ادعامالت رجع إػ افقثادؼ ،وذفؽ حػ ظا حلؼف وحؼ افاس ظؾقف ،وجت با فؾؿخاصؿة وادشاحة. ادال ،ؿال تعاػ( :ۇٴ ۋ ۋ ۅ واإلكسان جمبقل ظذ ح ، ادال ضعػ إيحكف ، وؿؾ خقؾف وخشقتف م اهلل ۅ)[افػجر ،]42:ؾنذا أح وأدى ذا إػ افطؿع يف حؼقق افاس ،واجلشع وإكؽار ما ظؾقف م حؼقق افاس، ؾنذا ؛ يثبص احلؼ تسب يف ضقاظف ،وافشريعة تلمر بحػظ احلؼقق ،وتفل ظ آشتقالء ظؾقفا وجحد ا ،وصرظص افتقثقؼ حػ ظا هلا. ؾافشريعة تفك ظ أؾ أمقال افاس بافباضؾ وصرظص افتقثقؼ بافر افذي ؽايتف اشتقػاء افدي م افعغ ادر قكة إذا ظجز اددي ظ أدادفا ،أو تقيف و؛ يؽ فف ثؿة ترة ،أو اكص افسة تتعؾؼ بف حؼقق ؽره م افغرماء وكحقه(.)1 كا قؽ أن افتقثقؼ بإظقان خر م افتقثقؼ بافذمة فؽقكف أدظك فؼضاء افدي ،وأوثؼ يف افثبقت ،وحيد م ضقاع حؼقق افدادغ أو إكؽار ا ،ومتك اكص افديقن مقثؼ ة بر ؾنهنا تطبؼ إجراءات افتػقذ ظذ افقرثة ادصقص ظؾقفا يف ادادتغ ( )42و( )21م كظام افتػقذ افتل ؿد تصؾ فؾحبس وتؼققد احلرية وحتؿقؾ افدوفة أظباء مافقة بسب افتسا ؾ يف افديقن. ( )1اكظر :تقثقؼ افديقن يف افػؼف اإلشالمل( :ص.)44-42: 644 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب اسؤخ اضب1خ :دى ازص1ك: اختؾػ افعؾحء -ر فؿ اهلل -يف حؽؿ افتقثقؼ ظذ ثالثة أؿقال: الؼقل إول: مجفقر افعؾحء م احلػقة( )1وادافؽقة( )2وافشاؾعقة( )3واحلابؾة( )4إػ أن ذ افتقثقؼ مستح . واشذدلقا بأيت: -1ؿقفف تعاػ( :ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀڀ ڀ ڀ ٺ ٺٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦ ڦ ڄ ڄ ڄ ڄڃ ڃ ڃ ڃ چ چ چ چ ڇ ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎڈ ڈ ژ ژ ڑڑ ک ک ک ک گ گ گ گڳ ڳ ڳ ڳ ڱ ڱ ڱ ڱں ں ڻ ڻ ڻ ڻ ۀۀ ہ ہ ہ ہ ھ ھ ھ ھ ےے ۓ ۓ ﮲ ﮳ ﮴ ڭ ۇۇ ۆۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ېې ى ى ئائا ئە ئە ئو ئو ئۇئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈ ئېئې ئې ئىئى ئى یی ی ی ئج ئح ئم ٱٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀڀ ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹٹ ٹ ٹ ڤڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦڦ ڄ ڄ ڄ ڄ ڃ)[افبؼرة.]414-414: وجف الدلة أيات :أمر اهلل بؽتابة افدي واإلصفاد ظؾقف وأخذ افر بف ( )1اكظر :أحؽام افؼرآن فؾجصاص (.)214/1 ( )4اكظر :أحؽام افؼرآن فؾؼرضبل (.)414/4 ( )4اكظر :ادجؿقع (.)114/1 ( )2اكظر :ادغل (.)424/2 645 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ وإمر فؾقجقب ما ؛ يصرؾف صارف ،وؿد جاء صارف ؾصرؾف فؾدب و ق ؿقفف تعاػ( :ڀ ڀ ٺ ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹٹ) ،أي :أن اهلل أمر بافؽتابة واإلصفاد ظؾقف ،ؾنذا ؛ يقجد ات أمر بافر افذي ق بدل بعضا ؾال حاجة افشفادة ،ثؿ أباح ترك اإلصفاد ،وؿال :ؾنن أم بعضؽؿ ؾدل ذفؽ أن إمر فؾدب فؾقجقب ،وبقة فؾؽتابة ،و اإلصفاد و افر ، وأخؾ ادممت يف أماكتف، افدادغ يف حال افزاع افؽتابة وافشفادة ،ويف حال ظدمفا أو اختؾػا ؾقفا كؾجل إػ يؿغ اددظك ظؾقف(.)1 - -4وروى ظحرة ب خزيؿة( )2أن ظؿف حد ثف -و ق م أصحاب افبل فقؼضقف ثؿ ؾرشف، ؾرشا م أظرا ،ؾاشتتبعف افبل ابتاع أن افبل ادشل وأبطل إظرا ،ؾطػؼ رجال يعسضقن إظرا ؾلشرع افبل ابتاظف ،ؾادى إظرا افبل ؾقساومقكف بافػرس ،و يشعرون أن افبل حغ شؿع كداء إظرا : ؾؼال :إن ص مبتا ظا ذا وإ بعتف؟ ؾؼال افبل « :بؾ «ضولقس قد ابذعذف ؽ؟» ،ؾؼال إظرا :واهلل ما بعتؽف ،ؾؼال افبل ()3 : ؾؿ صفقد ا ،ؾؼال خزيؿة ب ثابص ابذعذف ؽ» ،ؾطػؼ إظرا يؼقل : ظذ خزيؿة ؾؼال« :بؿ نشفد؟» ،ؿال: أكا أصفد أكؽ ؿد بايعتف ،ؾلؿبؾ افبل صفادة خزيؿة بشفادة رجؾغ(.)4 بتصديؼؽ يا رشقل! ؾجعؾ رشقل اهلل ( )1اكظر :أحؽام افؼرآن فؾجصاص ( ،)214/1واجلامع حؽام افؼرآن فؾؼرضبل (.)414/4 ( )4ق :ظحرة ب خزيؿة ب ثابص إكصاري ،تابعل ،روى ظ أبقف وظ ظؿف ثابص ب خزيؿة وظ ظثحن ب حقػ ،روى فف إربعة ،وتقيف شة 121 ،اكظر :افقايف بافقؾقات (.)411/44 وظؿرو ب افعاص ( )4ق :خزيؿة ب ثابص ب افػاف إكصاري ،صحا ،أول مشا ده أحد ،صفد مع ظع صػغ ،وؾقفا ؿتؾ ،روى ظف ابف ظحرة وظؿرو ب مقؿقن وإبرا قؿ ب شعد ب أ وؿاص ومجاظة ،ؿتؾ شة 47 ،اكظر :اإلصابة (.)441/4 ( )2أخرجف أبق داود يف شف ،باب إذا ظؾؿ احلاؿ صدق افشا د افقاحد ( )422/4برؿؿ ،)4121( :وافسادل يف شف ،باب افتسفقؾ يف ترك اإلصفاد ظذ افبقع ( )421/7برؿؿ ،)2127( :وافطزاين يف افؽبر ()441/11 برؿؿ ،)11411( :وافبقفؼل يف معرؾة افس وأثار ،باب افشفادة يف افبققع ( )421/12برؿؿ ،)1221( :وؿال افشقخ إفباين تعؾق ؼا ظؾقف :صحقح ،وأخرج افبخاري يف صحقحف ،)4127( :م حديث زيد ب ثابص = 646 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب اصسى و؛ يؽت و؛ يشفد ،وفق وجف الدلة احلديث :أن افبل اكص افؽتابة وافشفادة واجبتغ دا ترفح ،ؾؾح ترفح مع إمر هبح يف افؼرآن دل ظذ أن إمر فؾدب فؾقجقب. وقد ها ظذ هذا احلديث: جمفق. بلكف يصح ن ؾقف راو يا وضجقب ظف :بلن احلديث ؿد صححف افعؾحء ،وظحرة ب خزيؿة ؿد وثؼف ؽر واحد(.)1 ويف إجياب افؽتابة واإلصفاد تشديد ظظقؿ وحرج ظذ ادسؾؿغ ،وافشريعة جاءت بافقسر وافتسفقؾ ،ح ؿال تعاػ( :ھ ھ ھ ھ ے ے ۓۓ)[احل ،]71:و ذا يتاش مع افشريعة(.)2 الؼقل الثاين: وافظا رية( ،)4وبف ؿال ()3 اب ظباس إن افتقثقؼ واج ،و ذا مذ يؼرأ هبا ؾؾؿ أجد ا ؿال :كسخص افصحػ يف ادصاحػ ؾػؼدت آية م شقرة إحزاب ص أشؿع افبل = صفادتف صفادة رجؾغ ،و ق ؿقفف تعاػ ( :ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ إ مع خزيؿة ب ثابص افذي جعؾ افبل پپپپڀڀ ڀ ڀ ٺٺ ٺٺ ٿ ٿٿ ٿ)[إحزاب ،]44:ؾاؿتصر افبخاري ظذ ذفؽ ،و؛ يذر مقض اإلصفاد. ( )1ؿد وثؼف اب شعد يف افطبؼات ( ،)71/1واب حبان يف افثؼات (.)422/1 ( )4اكظر :أحؽام افؼرآن فؾجصاص ( ،)214/1وتػسر افؼرضبل ( ،)414/4وادجؿقع ( ،)114/1وادغل (.)424/2 ( )4ق :ظبد اهلل ب افعباس ب ظبد ادطؾ ب اصؿ اهلاصؿل افؼرصل ،أبق افعباس ،حز إمة وترمجان افؼرآن ،اب ظؿ اجلؿؾ وصػغ، افرشقل ،وفد ؿبؾ اهلجرة بثالث شغ ،دظا فف افبل بافػؼف وافتلويؾ ،صفد مع ظع تقيف شة 11 ،وصذ ظؾقف ؿد اب احلػقة ،وؿال :فؼد تقيف افققم حز ذه إمة ،اكظر :اإلصابة (.)141/2 ( )2اكظر :ادحذ (.)412/1 647 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ ظطاء( )1وافخعل(.)2 واشذدلقا بأيت: -1ؿقفف تعاػ( :ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀڀ)[افبؼرة.]414: وجف الدلة أية :أن اهلل أمر بؽتابة افدي ،وأمر باإلصفاد ظؾقف، تلويال ؾال جيقز صرؾفا وأمر بلخذ افر ،و ذه إوامر ؾفا ممدة حتتؿؾ ظ طا ر ا بدون ؿرية(.)3 وضجقب ظف: إمر ا ان فؾقجقب ،فؽف صرف فؾدب فقجقد ؿرية ح شبؼ. ()4 ؿال« :ثالثة يدظقن ا : أن افبل -4ظ أ مقشك إصعري فال يسذياب هلؿى هجؾ كاكت حتذف ا رضة شقئة اخلؾؼ فؾؿ يطؾؼفاى وهجؾ كان لف ظذ هجؾ ال فؾؿ يشفد ظؾقف...»(.)5 وجف الدلة احلديث :أن اهلل يستجق د ترك اإلصفاد ،وقكف ( )1ق :ظطاء ب يسار اددين ،حدث ظ أ أيقب وزيد وظادشة وؽر ؿ ،حدث ظف زيد ب أشؾؿ وظؿرو ب ديار وصريؽ ب أ كؿر ،ؿقؾ :مات شة 124 ،وؿقؾ :ؿبؾ ادادة ،اكظر :شر أظالم افبالء (.)1/1 ( )4ق :إشقد ب يزيد ب ؿقس افخعل ،تابعل ،ؾؼقف ،ظا؛ افؽقؾة يف ظصره ،تقيف شة 71 ،اكظر :شر أظالم افبالء (.)14/7 ( )4اكظر :ادحذ ( ،)412/1وادغل (.)424/2 ظذ زبقد وظدن، ( )2ق :ظبد اهلل ب ؿقس ب شؾقؿ ب حرب م بل إصعر ،صحا جؾقؾ ،اشتعؿؾف افبل بعد حرب صػغ ،ؾؾح ان افتحؽقؿ خدظف ظؿرو ب و ق أحد احلؽؿغ افؾذي رضل هبح ظع ومعاوية افعاص ؾارتد إػ افؽقؾة حتك تقيف شة 22 ،اكظر :أشد افغابة (.)412/4 ( )1أخرجف اب أ صقبة يف ادصػ ( ،)111/4واحلاؿ يف مستدرف ( )441/4برؿؿ ،)4111( :وؿال صحقح ظذ صرط افشقخغ و؛ خيرجاه ،وواؾؼف افذ بل يف افتؾخقص ،وافبقفؼل يف افس افؽزى ،باب آختقار يف اإلصفاد ( )121/12برؿؿ ،)42422( :وصع اإليحن ،باب حس اخلؾؼ ( )414/12برؿؿ ،)1221( :وصححف إفباين يف افسؾسؾة افصحقحة (.)242/2 648 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب يستجق يدل ظذ ظصقاكف ،ؾقػفؿ مف أن ترك اإلصفاد معصقة يعاؿ ظؾقفا، ؾؾق اكص كد با دا اشتحؼ افعؼقبة. وضجقب ظف: إن احلديث فقس ؾقف ما يدل ظذ افقجقب إكح دل ظذ أن ؾاظؾ ذفؽ تارك « :يسذياب هلؿ» ،يدل ظذ افقجقب كف ذر أن م فالحتقاط ،وؿقفف ان فف امرأة شقئة اخلؾؼ و؛ يطؾؼفا ،و صؽ أكف يدل ظذ وجقب ضالؿفا، و ذا يدل ظذ أن ذفؽ م باب آحتقاط(.)1 واحلديث لتؾػ يف رؾعف ووؿػف ،و ذا يضعػ آشتدل بف. الؼقل الثالث: ()3 ()2 ،واحلس أن افتقثقؼ مباح ،وإػ ذا ذ أبق شعقد اخلدري وافشعبل(.)4 واشذدلقا: بلن ؿقفف تعاػ( :ڀ ڀ ٺ ٺ)[افبؼرة ]414:دفص ظذ أكف متك ما حصؾ آدتحن بغ ادتعامؾغ ،ؾنن افقاج تلدية احلؼقق وظدم اخلقاكة ؾقفا، ( )1اكظر :أحؽام افؼرآن فؾجصاص (.)214/1 ،ؽزا اثتل ظشرة ( )4ق :شعد ب مافؽ ب شان اخلزرجل إكصاري ،صحا مشفقر ،ان م مالزمل افبل صغرا ،تقيف شة 72 ،اكظر :اإلصابة (.)11/4 ؽزوة ،روى أحاديث ثرة ،أول مغازيف اخلدق ،وان ؿبؾف ( )4ق :احلس ب يسار افبصرى ،أبق شعقد ،تابعل ،ان إمام أ ؾ افبصرة ،وحز إمة يف زمف ،ص يف ػ ،واشتؽتبف افربقع ب زياد وايل خراشان ،ان يدخؾ ظذ افقة ؾقلمر ؿ ويفا ؿ ،و خياف يف اهلل ظع فقمة ،فف ؾحت شادرة ،وتاب يف ؾضادؾ مؽة ،تقيف شة 112 ،اكظر :افقايف بافقؾقات (.)444/2 ( )2ق :ظامر ب صراحقؾ ب ظبد ب ذي بار اهلؿداين افشعبل ،أبق ظؿرو ،اإلمام ،ظالمة افعصر ،شؿع م ظدة م بار افصحابة مفؿ :شعد ب أ وؿاص ،وشعقد ب زيد وأبق مقشك إصعري ،وأبق مسعقد افبدري ،وظادشة ،حد ث ظف :ظؾؼؿة وإشقد واحلارث إظقر واب أ فقذ وصريح وؽر ؿ ،تقيف شة وأبق ريرة 122 ،وؿقؾ ؽر ذفؽ ،اكظر :شر أظالم افبالء (.)411/7 649 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ ؾإمر بؽتابة افدي واإلصفاد ظؾقف وأخذ افر بف مسقخة هبذه أية ،وإذا حصؾ افسخ بؼل احلؽؿ ظذ احلافة إصؾقة ،و ل اإلباحة(.)1 وضجقب ظف: ظ آية افدي ؾ كسخص أم باؿقة؟ ؾؼال :إن آية بلكف شئؾ اب ظباس أيضا(.)3 ()2 افدي ؽؿة فقس ؾقفا كسخ ،وروي ظدم افسخ ظ اب ظؿر الصقاب -وا ضظؾؿ:- افؼقل إول فؼقة أدفتفؿ واشتد ؿ وفضعػ حج اداكعغ ،إ أكف يتلد ظذ ادتعامؾغ تقثقؼ معامال ؿ بافؽتابة افدؿقؼة اجلامعة اداكعة واإلصفاد ظذ ذفؽ فؾحد م اخلصقمات ،وتدؾؼ افؼضايا ظذ ادحاؿ وإكؽار احلؼقق، وؾح ان افتقثقؼ دؿق ؼا مثبتا فؾحؼ ببقات مقصؾة ان أدظك إلؽالق أبقاب صقاضغ اإلكس واجل ،وشد باب افشح ادطاع ،واهلقى ادتبع. افدي ادطؾؼ ق افدي ادرشؾ افذي يتعؾؼ بذمة اددي وحده ،و يتعؾؼ بشلء م أمقافف ،شقاء اكص ممؾقة فف ظد ثبقت افدي أم مؾؽفا بعد ذفؽ، وتؽقن مجقع أمقال اددي صاحلة فقؾاء أي دي مطؾؼ ثبص ظؾقف ،و يؽقن افدي ادطؾؼ ماكعا فف م افتصرف يف أمقافف بلي كقع م أكقاع افتصرؾات(.)4 ( )1اكظر :أحؽام افؼرآن فؾجصاص ( ،)211/1وتػسر افؼرضبل ( ،)222/4واإليضاح فاشخ افؼرن ومسقخف: (ص ،)112:وافتػسر افؽبر فؾرازي ( ،)111/7وزاد ادسر ب اجلقزي (.)422/1 و؛ حيتؾؿ بعد ،أول مشا ده ( )4ق :ظبد اهلل ب ظؿر ب اخلطاب ب كػقؾ افؼرصل افعدوي ،أشؾؿ مع أبقف اخلدق ،ورد ما ؿبؾف فصغره ،و ق مم بايع حتص افشجرة ،وان ثر آتباع ثار افرشقل ،م ادؽثري يف صقئا م حروبف حغ أصؽؾص ظؾقف ،ثؿ ان بعد افرواية ،؛ يؼاتؾ يف صلء م افػت ،و؛ يشفد مع ظع ذفؽ يدم ظذ ترك افؼتال معف ،وروي ظف أكف ؿال ظد مقتف( :ما أجد يف كػسل م افدكقا إ أين ؛ أؿاتؾ افػئة شة 74 ،اكظر :أشد افغابة (.)441/4 افباؽقة) ،تقيف ( )4اكظر :أحؽام افؼرآن فؾجصاص ( ،)211/1تقثقؼ افدي يف افػؼف اإلشالمل( :ص.)14-41: ( )2اكظر :شاف افؼاع ( ،)414/4معجؿ ادصطؾحات آؿتصادية يف فغة افػؼفاء( :ص.)142-144: 640 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب وافديقن ادطؾؼة إما أن تؽقن ديقكا هلل أو فمدمقغ ،ودي اهلل بؿزفة دي افعبد ،وافديقن افثابتة يف افذمؿ تثبص إ مطؾؼة ،فؽفا إذا أديص ؾال تمدى إ م عق ة مشخص ة ،ؾنن معتؼ افرؿبة يعتؼ إ رؿبة معق ة ،وذفؽ ادصع يمدي إ صال ة معق ة(.)1 واختؾػ افعؾحء يف افتؼديؿ بغ حؼ اهلل وحؼ افعبد ،وفقس ذا جمال بحثف فعدم وجقد مازظة يف ذا ،و ق أمر حياش ظف افقرثة إذا ؛ يؼضقا حؼ اهلل، أكف ؿال« :اي ا ضحؼ ضن يؼضك»( ،)2ويف حديث آخر: وؿد ثبص ظ افبل «اقضقا ا فا ضحؼ بالقفا »(.)3 افديقن ادطؾؼة تؽقن ادازظات ؾقفا بحس ؿقة إثبا ا م ظدمف ،وذا شرظة تؼديؿ افداد ما فديف م مسدات تثبص افدي ؿبؾ ؿسؿة افسة ،وجلقدف فؾؿحؽؿة ادختصة يف حال مماضؾة افقرثة ،أو إكؽار ؿ ،وتدخؾ ضؿ افؼضاء ادستعجؾ ادصقص ظؾقف يف ادادة ( )4/424كف خيشك ؿسؿة ادال بغ افقرثة وضقاع حؼ افداد ،وم ادازظات ادتعؾؼة بافديقن ادطؾؼة ما يليت: .1ادازظة يف حؾقل افدي بادقت. ؾرارا م شداد ديقن مقرثفؿ. .4اشتعجال افقرثة يف ؿسؿة افسة .4ادازظة يف إثبات افديقن. ( )1اكظر :افػتاوى افؽزى ب تقؿقة ( )411/1وادحقط افز اين يف افػؼف افعحين ( ،)227/1ومقا اجلؾقؾ ( ،)221/1وافعذب افػادض ( ،)14/1وهناية ادحتاج (.)71/1 ( )4متػؼ ظؾقف ،افبخاري ،)1114( :ومسؾؿ.)1121( : ( )4أخرجف افبخاري.)1712( : 648 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ اسؤخ األ :دي اذ 0ثبد: ؾفل ؾ خالف بغ افعؾحء ظذ أؿقال: الؼقل إول: افشاؾ عق ة ( )2وؿقل ظد احلابؾة ( )3أ ن إجؾ يب طؾ بؿق ()1 ت حػ ق ة و ي رى ا ف ان م ق تا ح ؼ قؼ قا ،أ م ت افد اد ،ش قا ء أ اب ذمت ف ،و يب طؾ بؿق ا فؿ د ي خل ر ات ج ر ؾ ق م ،د ي اف ث ؿ م ك حء ا ف حل ،ؾن ذا م ن ؾ ادد ة اف ت ل جقؾ أ ن يت حؽ ؿقا ،و ذف ؽ ن إ جؾ ح ؼ ال ي ػقد اف ت ل جقؾ و غ ا فؿ س وك ف ؼ ضاء افد ي ،ؾ م ف ف إ جؾ ت ع ز ح قا ت ف و م ق ت ف يف إ جؾ. ؿ د ي ،ح ؼ صاح افد ي ،ؾ ت عت ا ف الؼقل الثاين: ث حآ ي رى ا ف حفؽ ق ة ( )4مثؾ احلػقة وافشاؾعقة إ أ هن ؿ ي س ت ث ت .جا ء قن ثال ص حيؾ ب ػ ؾ س ف أ و م قت ف ظ ذ خ افش ل :إ ن افد ي ا ف ؿ م جؾ ظ ذ يف صر ح ا ف خ رص ، ف و حا فت قر ، ك ف ؿ ب ح ؾقف غ ؿد خ ر ب ص ،واف ش ر ع ؿد حؽ افذ م ة يف ا ف ن ، ؿ ش ف ا ف ث م ا ف ؼس ؿ ،أو ظد م ف ،وال مها باض ؾ ،ف ؼقف ف غ ا فق ار فق فؿ حيؾ ف ؾ زم إما ت ؿؽ اص ؾ ة ب ق ؿ ػ ف. تع اػ( :ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ)[افساء ،]14:وفؾ ضرور ة ا فح الؼقل الثالث: نت اددي إ ذا و ث ؼ ا فقر ث ة ، ويرى ا فحاب ؾ ة( )5أن افدي ادمجؾ حيؾ بؿق قن ا فتل ف ف ب ؿ قت ف، قؿ ف ،وح حتؾ افد ي ث ظف س اد ر ح ؼ إ جؾ ح بؼ ف ؾ ؿ ،قص ،ؾ ق ر س ك م فاصة ،و ي قن ا فحا ف ة با فحل ،وي ت ؼاشؿق كف با فؿح ختص أرباب افد ي ؾت ( )1اكظر :رد ادحتار ظذ افدر ادختار ( ،)417/2بدادع افصادع (.)414/1 ( )4اكظر :ادفذب ( ،)447/1وإصباه وافظادر فؾسققضل( :ص.)441: ( )4اكظر :ادغل مع افشرح افؽبر (.)411/2 ( )2اكظر :صرح اخلرصل ( ،)171/2وحاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر (.)411/4 ( )1اكظر :ادغل مع افشرح افؽبر ( ،)211/2وشاف افؼاع (.)241/4 642 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب ف بؾ ظ ذ م و ث ؼ ف ،ؾن ن ت ع ذ ر ف ؾؿ مجؾ صلء ،و ير جع ربف ظ ؾق ف بعد ح ؾقف ث حؾ ،أو رؾض افق ار ر و ار افتق ث ؼ فعد م و ار ث افتقثقؼ ات ظ ؽ ث ،ب ل ن م حؾ افد ي ف غ ؾ ب ة اف ض ر ر ،ؾقستقيف ادر ديف م افعغ ادر قكة. قق ،وإك ح ق أيضا أ ن ا فؿ ق ت ما ج عؾ م بط ال ف ؾ ح ؼ حاب ؾ ة اشتد ل ا ف و ؿد ال ؾ ة ،و ظ ات ف ؾ مق ؼ آ:ل « : نرك ال م ة ظ ذ ا ف ق را ثة ،و ؿد ؿال افب خ كال :فنلقا»(.)1 فؾقهثذفى و نرك ا والصقاب -وا ضظؾؿ:- ق احلؽؿ بعدم حؾقل افدي بادقت إذا و ثؼ افقرثة افدي ،و ما ؿقؾ ب س ؼقض ف ار، ر ع با ظت ب فا صا د اف ش ؿ ص ؾ حة ،و ي ش فد ف ؿ قت ق حؽ ؿ م ب بل ظ ذ ا ف با ف اد ذا ،ؾع ذ ذا يب ؼك افد ي يف ذم ة ا فؿق و خال ان ،و ي ت ع ؾ ؼ ص ح ، ف يف ؾ س اء بحل ا فؿ ػؾ بع ح ج ر ظ ؾ قف ،ؾن ن أ ح س ظد ا ف غ مافف ت ع ؾ ؼ ح ؼقق ا ف غ ر م ؿ ي ؽ ف ف ؿ ذف ؽ ا ف ق ر ث ة أ دا ء افد ي ،وا فت زا م ف ف ؾ غ ري ؿ ،ظ ذ أ ن ي ت ص ر ؾقا يف ا ف حل ف اء ح ،ؼ فغ م ع ء ،أو ر يث ؼ ب ف فق ؾ ح ؼ ب ضؿ يؿ ،أ و ي ق ،ث ؼقا ا ف إ أ ن ي ر ضك ا ف غ ر ؾنهنؿ ؿد ي ؽق ك ح ،ؼ(.)2 يؿ ،ؾ ق م ،دي إ ػ ؾ قات ا ف ؿ ي ر ض هب ؿ ا ف غ ر قن أ مؾ قا ء ،و ف اسؤخ اضب1خ :اسزؼجبي اسصخ ثمسخ ازشوخ فشاسا اذ0 اإلػشاس ثذائ ازشوخ: ؾفل م احلآت افتل تثر افزاظات افؼضادقة بغ دادل افسة وبغ افقرثة، حقث يؼقم بعض افقرثة ؿؾقع اإليحن بؼسؿة افسة بشؽؾ ظاجؾ شع قا مفؿ إلخػادفا هبدف ظدم افقؾاء بافديقن ؽر ادتعؾؼة بعغ افسة حتؼق ؼا دصاحلفؿ اخلاصة ،وذفؽ فؽقن افقارث يطاف بلداء دي مقرثف يف حال إكؽاره فقجقد ترة شقح مع ظدم متؽ افداد م إثبات وجقد افسة. ( )1متػؼ ظؾقف ،افبخاري ،)4411( :ومسؾؿ.)1111( : ( )4اكظر :ادغل (.)211/2 644 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ وهبذا ؾنن افقرثة ترقا ما جي ظؾقفؿ ؾعؾف م شداد دي ادقرث م ترتف ؿبؾ ؿسؿة افسة ،وطؾؿقا ادقرث ،وإن ان أحد افقافدي ؾافظؾؿ أصد. ويف ذه احلال ؾنكف بعد حصقل افداد ظذ شد تػقذي دد ادؼدار ،حال إداء وؾؼ ادادة ( )1م كظام افتػقذ ،يثبص بف حؼف ؾنن ذا افسد افتػقذي شقػذ ظذ افسة يف مقاجفة افقرثة ،و جيقز تػقذه ظذ أمقال افقرثة اخلاصة إ بعد افتحؼؼ م وجقد ترة مؼسؿة بغ افقرثة تػل بؼقؿة افدي أو جزء مف، وإثبات ذا إمر يتطؾ : إصدار أمر م ؿاضل افتػقذ يؼضل بنؾصاح مجقع اجلفات ادختصة، واجلفات ادشرؾة ظذ تسجقؾ إمقال ظ أمقال ادقرث مذ وؾاتف دعرؾة مؼدار افسة وافتصرؾات افتل متص ظؾقفا ،وظؾقف يتؿ إفزام افقرثة بافقؾاء م افسة افتل متص ؿسؿتفا ؾقح بقفؿ ،ح يف ادادة ( )17 ،11م كظام افتػقذ. اسؤخ اضبضخ :إبصػخ ف إصجبد اذ:0 ؾتجري ؾقفا دظاوى اإلثبات بافبقات ادقصؾة دا يدظقف افداد وفؾقرثة حؼ افطع ،وافػقصؾ يف ذفؽ ؿقة افبقات ،وقهنا مقصؾة إلثبات افدي م ظدمف، وفؾدادرة افؼضادقة با ء ظذ ضؾ اخلصؿ أن تلمر بقؿػ كؼؾ مؾؽقة افعؼار با ء ظذ ادادة ( )2/41م كظام ادراؾعات افشرظقة ،وذا احلجز ظذ افسة بؼدر ما يغطل وؾاء افدي ؾ افدظقى با ء ظذ ادادة ( )4/424م ذات افظام. ح وضحص أن افدي افثابص ظذ اددي ادتعؾؼ بعغ مافقة م أظقان اددي سقارة أو ظؼار أو ؾ ما فف ؿقؿة م أشفؿ أو حصص يف صرات وؽر ا تلقد ا حلؼ افداد وتقثق ؼا جلاك آشتقػاء( )1يعد ديا مؼد ما ظذ افديقن ( )1اكظر :صرح خؾقؾ فؾخرصل ( ،)411/42شاف افؼاع ( ،)414/4ومعجؿ ادصطؾحات آؿتصادية يف فغة افػؼفاء( :ص.)142: 644 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب إخرى ،و يدخؾ يف ادحاصة يف حال اشتغراق افديقن فؾسة. ؾبعد آكتفاء م جتفقز ادقص ودؾف ،ؾنن أول ما يبدأ بف ق ؿضاء ما ظؾقف م افديقن ؿبؾ تػقذ افقصقة وتؼسقؿ افسة ظذ افقرثة فؼقفف تعاػ( :ڻۀۀ بدأ بافدي ؿبؾ افقصقة وتؼسقؿ افسة(،)1 ہہہہ)[افساء ،]14:وكف و ق مبدأ ؿضادل مستؼر ظؾقف افعؿؾ يف ادحاؿ( )2ن حؼ افغرماء أوج . ؾنن أول ما يبدأ بف بعد آكتفاء م جتفقز ادقص ودؾف ؿضاء افدي ادتعؾؼ خر ادر افقرثة بغ افقؾاء بافدي أو بقع افعغ بافر ،ؾنذا مات اددي افرا ادر قكة شتقػاء حؼ ادر ،ؾنن أرادوا افعغ ادر قكة وؾقا افدي م أمقاهلؿ، ثؿ اشتقػاء حؼفؿ م افسة أو م افعغ ادر قكة. مقرثفؿ م افدي ادتعؾؼ بافر ؾؾفؿ يف ذه احلافة بقع وإذا ؛ يػقا بح ظذ ، ظغ افعغ ادر قكة فؾقؾاء بافدي ،ويبقع افعغ ادر قكة وصل ادقص إن ان ؿد وص قا ،وإذا ؛ يؽ فف وصل باظفا وقؾ افقرثة إن اكقا راصدي ،وها يظفر ظدا مم الزاظات فا: .1ادازظة يف بقع افعؼار ادر قن إذا اكص ؿقؿة افر تستقىف م مػعة افعؼار. .4ادازظة يف بقع افر أو ؿسؿتف إذا ان مشا ظا ؿبؾ ثبقت حؼ ادر يف آشتقػاء. .4ادازظة يف تقثقؼ افر ظذ صقرة إؾراغ. .2ادازظة يف بقع افر جز يا. بافدي ؿبؾ افقصقة ،وأكتؿ تؼرؤون افقصقة ؿبؾ افدي ،أخرجف اإلمام أ د ؿال :ؿضك افبل ( )1ظ ظع يف مسده ( )44/4برؿؿ ،)111( :واب ماجف يف شف ،باب افدي ؿبؾ افقصقة ( )121/4برؿؿ،)4711( : وافدارؿطل يف شف ،تاب افػرادض وافسر ( )11/2برؿؿ ،)12( :وافبقفؼل يف افس افؽزى ،باب تبدية افدي ؿبؾ افقصقة ( )417/1برؿؿ ،)14421( :وؿال افشقخ إفباين تعؾق ؼا ظؾقف :حس. ( )4اكظر :ادبدأ رؿؿ )141( :م جمؿقظة ادبادئ وافؼرارات افؼضادقة( :ص.)171: 645 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ .1ادازظة يف بقع جزء م افعؼار ادر قن ،ويف افقرثة ؿاصر. .1ادازظة يف ادطافبة بعدم بقع افعغ ادر قكة إ بعد عطقطفا فرؾع ؿقؿتفا. .7ادازظة يف بقع افر فعدم حؾقل افدي. وأبغ وؽر ا م ادازظات افتل ؿد تطرأ يف افديقن ادقثؼة ادتعؾؼة بافسة، ، ادعاجلة افؼضادقة فؽؾ مازظة تؿ اإلصارة إفقفا آك ػا. .1كص كظام افر افعؼاري ادسجؾ افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ ()4/21 وتاريخ ( 1244/1/14) يف ادادة ( )4/2ظذ (جقاز ر مػعة افعؼار مػصؾ ة ظ إصؾ ،وتلخذ أحؽام ر إصؾ وتسجقؾف) ،ؾنذا ان اشتقػاء ؿقؿة افر م مػعة افعؼار ؾنن ذه ادسلفة تتػرع ظ مسلفة حؾقل افدي بادقت ،وافصقاب -واهلل أظؾؿ -أن إجؾ م احلؼقق افتل يرثفا افقرثة إذا مبطال وثؼقا ذفؽ ،وضؾبقا أن حيؾقا ؾ مقرثفؿ يف ذا احلؼ ن ادقت ما جعؾ فؾحؼقق ،وإكح ق مقؼات خلالؾة ادال ،و ذا ق ادذ ظد احلابؾة( )1فذا ؾال يتؿ بقع ظؼار افقرثة ،وإكح يستؿر شداد ادر م ؿقؿة مػعة افعؼار وؾ ؼا فؾعؼد بقف وبغ افرا ،وخؾػ افرا حيؾ ؾف ،وبعد افسداد يػؽ افر ،ويعقد افعؼار فؾقرثة ،و يؾتػص فطؾ ادر ببقع افعؼار فؼضاء ديف واحلافة ذه مع تقثقؼ افقرثة حلؼف. .4كصص ادادة ( )1م كظام افر افعؼاري ادسجؾ ظذ (أكف جيقز فؾؿر يف افر ضؾ افؼسؿة ؿبؾ ثبقت حؼف يف آشتقػاء م افعؼار ادر قن إ بؿقاؾؼة افرا ) ،ؾقج ؿبؾ ضؾ ادر ؿسؿة افعؼار أو بقعف أن يتؼدم بدظقى -فدى ادحؽؿة ادختصة -بطؾ إثبات حؼف يف اشتقػاء مبؾغ افر ببقع افعغ ادر قكة أو ؿسؿتفا إذا اكص مشاظة ،وحيؼ فف ضؾ أن حيؾ ؾ افرا يف ( )1اكظر :ادغل ( ،)211/2وشاف افؼاع (.)241/4 646 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب متؾؽ احلصة ادشاظة م افعؼار ،وفؾشريؽ حؼ افشػعة ،و ا بد م إثبات حؼ آشتقػاء ؿبؾ افتصرف بافر . .4افر بصقرة إؾراغ افعؼار فؾؿر صادع فدى ثر مم يتعامؾ بافر م صرات افتؿقيؾ وؽر ا بؼصد افتحايؾ ظذ إؿامة دظقى اشتقػاء ؿقؿة افر ، ويؽقن هلؿ امؾ افتصرف ببقع افعؼار بافؼقؿة افتل يرتضقهنا إذا حؼؼ هلؿ ؿقؿة خصقصا ظد وؾاة افرا ،مما تشل ظف ثر م ادازظات افؼضادقة ،و ذا افر ؾقف تعد ظذ شؾطة افؼضاء ،و يؽقن رضا افرا بنؾراغ افعؼار هلؿ جيقز هلؿ حرية افتصرف ادطؾؼ يف افتؼققؿ وافبقع وآشتقػاء فذا ؾنن افؼضاء يػصؾ يف اخلصقمة بح حيؼؼ افعدل يف اشتقػاء احلؼ فؾؿر وظدم إحلاق افضرر بافقرثة. .2بقع افر جز يا يصح إذا ان بقد ادر شد تػقذي وؾؼ افسدات افتػقذية ادصقص ظؾقفا يف ادادة ( )1كظام افتػقذ ،وإذا ؛ يؽ بقده شد تػقذي ؾؼد كصص ادادتان ( )41 ،41م كظام افر افعؼاري ادسجؾ (ظذ أن تتؿ إجراءات افزع اجلزي دؾؽقة افعؼار ادر قن وبقعف وؾ ؼا فظام افتػقذ). .1ادازظة يف بقع جزء م افعؼار ،ويف افقرثة ؿاصر تتطؾ إثبات افر وأن تعؾؼ حؼ افقرثة بف متقؿػ ظذ شداد مبؾغ افر حتك يتؿؽقا م ؿسؿتف، ويف حال ثبص افر يثبص آشتقػاء ،حتك وإن ان يف افقرثة ؿاصر ،وبد م مراظاة ادادة ( )442م كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ،م اشتئذان ؽؿة آشتئاف ن افر يرؾع أصؾ مؾؽقة افعؼار ظ مافؽف ،وظ ء إثبات افر ظذ مدظقف ،و ق ادر وؾؼ ادبدأ افؼضادل رؿؿ ( ،)1()14وإكح يؼصد بافر آشتقثاق وآشتقػاء يف حال ظدم افسداد( ،)2و يؿؾؽ ادر مطؾؼ افتصرف بافر ابتدا ء. ( )1اكظر :افؼرارات وادبادئ افؼضادقة( :ص.)12: ( )4اكظر :جمؿع افضحكات( :ص.)11: 647 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ .1ادازظة بادطافبة بعدم اشتقػاء ادر فؼقؿة افر بحجة عطقط إرض فرؾع ؿقؿتفا ؾفذه ادازظة م ؿبؾ افقرثة تعد حج ة يف تلخر اشتقػاء ادر وكصص ادادة ( )41م كظام افر افعؼاري أن دبؾغ افدي احلال إ برضاه ، فؾؿر أن يتخذ إجراءات افزع اجلزي دؾؽقة افعؼار ،وبقعف إذا ؛ يؼؿ اددي بافقؾاء يف إجؾ ادعغ ،وذفؽ بعد إكذار اددي بافقؾاء يف إجؾ ادعغ ،وذفؽ بعد إكذار اددي وحادز افعؼار ادر قن وؾ ؼا فظام افتػقذ ،وافؼضاء يػصؾ يف ذه ادازظة وؾؼ افؼقاظد افشرظقة افتل أوجبص افقؾاء بافشروط افصحقحة، وظدم إ دار حجقتفا بلي شب يثره افقرثة دصؾحتفؿ. .7ادازظة بعدم ؿبقل افقرثة ببقع افعغ ادر قكة فعدم حؾقل افدي مازظة مؼبقفة م افقرثة ،و ذه مازظة متػرظة م شؼقط أجؾ افدي بادقت ،وؾ ي أ و افد اد يف حال ظدم وجقد ؿ د خالف بغ ا ف ػ ؼ فا ء يف ش ؼقط إ جؾ ب ؿ قت ا ف افر ن افر يتعؾؼ بف وؾاء افدي ،و يتؿؽ افقرثة افتصرف بف إ بنذن ادر ،ؾال يسؼط إجؾ كف حؼ يقرث سادر احلؼقق ،وادر حؼف مقثؼ، إ إذا أثبص ادر أن افر يػل بؿبؾغ افدي ،ؾقؼقؿ افر وما كؼص ظ مبؾغ افدي ؾنن ادر أشقة بباؿل افغرماء ،ويشؿؾ اخلالف يف حؾقل افدي ادطؾؼ بؿقت اددي(.)1 املطلب الجان :املناشعات يف الدن اليت للرتن: افديقن افتل فؾسة عؾق م حافتغ: ؾفذه افديقن حؼ فؾقرثة يتؼؾ هلؿ بؿقت مقرثفؿ ،ويبؼك حتصقؾ افديقن احلافة وادمجؾة م حؼقؿفؿ ،وؾ وارث يرث م افدي بؼدر كصقبف يف اإلرث، ( )1اكظر :رد ادحتار ظذ افدر ادختار ( ،)417 ،42/2وبدادع افصادع (.)414/1 648 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب وفف حؼ افتصرف يف كصقبف م افدي إذا ان راصد ا يف ادطافبة أو اإلبراء، وحتصقؾ ديقن افسة عتؾػ باختالف ثبق ا م ظدمف وبؼدر وؾاء ادديغ وافتزامفؿ بافسداد ،ومدى تقثقؼ ادقرث فؾديقن وإثبا ا ،وتتطؾ يف ثر م إحقان دازظات ؿضادقة يف ادحاؿ يف اإلثبات ،وم ثؿ ضؾ افتػقذ ما ؛ يتؿ إثبا ا بسدات تػقذية سدات إمر أو ؿبقافة ،ؾفذه تؼدم دحاؿ افتػقذ وخيضع إمر يف ذه احلافة ددى مالءة ادػذ ضده ،أو اظساضف ظذ افسد افتػقذي بتؼديؿ مازظة تػقذية ،أو إكؽار شب آشتحؼاق ،ومرد ذه افؼضايا فؾؿستدات وافبقات ادقصؾة فؾحؼ م ظدمف. ؾافؼسؿة افرضادقة فؾسة بغ افقرثة ل افطريؼة ادثذ ،و ك إصؾ ،وفقس افؼسؿة افؼضادقة ،حقث يػسض أن افقرثة يعؾؿقن يؼقا ما هلؿ م حؼقق ،وما ظؾقفؿ م واجبات وديقن ،ؾػل حال افؼسؿة افرضادقة بغ افقرثة ف يقجد أو ،حقث شقتؿ يف جمؾس أو ،أو شداد افدي خالف بغ تؼديؿ تقزيع افسة آتػاق وافؼسؿة تػقذ ادؼاصة بغ افقرثة وؾ ؼا دا هلؿ م حؼقق ،وما ظؾقفؿ م ديقن ،و ق افطريؼ إمثؾ فؾحػاظ ظذ صؾة إرحام ،وحتصؾ افقرثة ظذ ومرض ،وظدم تؽؾػفؿ آثار افتؼاضل. حؼقؿفؿ بشؽؾ شريع أما يف حال وجد مازظة بخصقص ذا افدي م حقث مؼداره أو أجؾف أو إظسار ادديغ ؾفذا يمخر تؼسقؿ افسة ،وذفؽ يسؼط حؼ افقرثة يف ادطافبة بديقن مقرثفؿ فدى افغر ،أو فدى أحد افقرثة ،وافتل آفص إفقفؿ بعد وؾاة مقرثفؿ ،وفؽ تؼدم ؿسؿة افسة ظذ حتصقؾ أو اشتقػاء أي ديقن مستحؼة فبعض افقرثة بحؼ افقرثة أخري أو افغر ظذ أن يؽقن شبؼ كشقء ذا افدي بغ ادقرث وأحد افقرثة أو افغر ،وفقس بغ افقرثة ؾقح بقفؿ ،وبافتايل يف حال كظر افؼاضل فدظقى ؿسؿة افسة ،ودؾع أحد افقرثة بقجقد مديقكقة شابؼة 649 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ مستحؼة فصافح مقرثفؿ -يف مقاجفة أحد افقرثة -أن حيؽؿ افؼاضل يف إمري م عا إن أمؽ فف ذفؽ ،ويف حال وجقد مازظة بخصقص ذا افدي ؾقطبؼ ادؼاصة افؼضادقة ظذ افقرثة ادديغ فؾسة ،بشرط أن يتقاؾر صروضفا ادصقص ظؾقفا يف افالدحة افتػقذية فؾحدة ( )12م كظام ادراؾعات افشرظقة افتل تص ظذ: ادؼاصة افؼضادقة :أ -أن يؽقن فؽؾ م ضريف ادؼاصة ( -1يشسط فطؾ دي فمخر يف ذمتف فغره ،و يف ذمة م ق كاد ظف. جسا وصػ ة. ب -أن يؽقن افديان متحثؾغ لجقال ؾال يؼاص دي ح ال ج -أن يؽقن افديان متساويغ حؾ ق وت بؿمجؾ. -4يشسط يف ادؼاصة افؼضادقة ثبقت دي اددظك ظؾقف ظد كظر افدظقى، بؾ تظر افدادرة يف ثبقتف خالل كظر افدظقى ،ثؿ جتري ادؼاصة بعد ثبقتف. -4إذا تراضك اخلصحن ظذ ادؼاصة ؾقح يف ذمتفح مما تطبؼ ظؾقف صروط ضؾ ادؼاصة ؾؿرد ذفؽ إػ افدادرة). واحلاجة مؾحة فصقاؽة مبدأ ؿضادل ،وظدم ترك إمر جتفاد افؼضاة ،ظذ أن يتضؿ مح افدادرة افؼضادقة -كاطرة دظقى افؼسؿة -افسؾطة افتؼديرية يف شؾقك أحد اخلقاري أتقغ م ظدمف: اخلقاه إول :احلؽؿ ابتدا ء بؼسؿة افسة ،وم ثؿ تطبقؼ ادؼاصة افؼضادقة يف ذات افدظقى. اخلقاه الثاين :ؿسؿة افسة دون تطبقؼ ادؼاصة افؼضادقة ،مع مح افقرثة افدادغ يف مقاجفة افقرثة ادديغ حؼ إؿامة دظاوى مستؼؾة شتقػاء ذه افديقن افتل شبؼ اشتحؼاؿفا فصافح مقرثفؿ م افقارث ،أو افقرثة ادديغ. 650 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب بشرط أن يبل حؽؿف بعدم تطبقؼ ادؼاصة افؼضادقة ظذ أشباب وأشس ووؿادع كظامقة وشؾقؿة تبغ شب اشتبعاد تطبقؼفا ،وحصر احلؽؿ ظذ افؼسؿة ؾؼط ،ويستد افؼاضل يف حؽؿف بعدم تطبقؼ ادؼاصة افؼضادقة ظذ أن تطبقؼ ادؼاصة افؼضادقة ؿد يعطؾ ويمخر اشتالم افقرثة أخري فصقبفؿ ادػصؾ ظ أؿر ادقرث بديقكف ظذ افسة ؾنكف يتعامؾ مع ذه احلافة بادؼاصة افدي .ومتك افرضادقة بلن خيصؿ ما ظؾقف م ديقن م كصقبف يف اإلرث ،وإن جتاوز افدي ؾ بؼدر حصتف. كصقبف ؾ قعد مديا فبؼقة افقرثة يطافبقكف أما يف حال ظدم اإلؿرار ادطؾؼ ؾنكف تظفر يف ذه احلافة ظدة مازظات مفا: .1إكؽار افقارث فؾدي أصال. .4دظقى أن إمقال مؼابؾ ظؿؾف مع ادقرث. .4دظقى صراة افقارث مع ادقرث. اسؤخ األ :إىبس ااسس ذ 0أطب: و ذه مازظة تتطؾ اإلثبات بافبقات وافؼراد افتل تقصؾ إلثبات احلؼ، وبعض افتجار يقجف ادحاش فديف بنظطاء أوده ما يطؾبقن م مال ،ويؼقد ظؾقفؿ يف احلسابات ،و ذا افؼقد ادحاشبل حجة مقصؾة وؾؼ كظام افدؾاتر افتجارية ،وفؾدادرة افؼضادقة ضؾبفا فؾتحؼؼ م شالمة افؼققد ادحاشبقة وإثبات ادديقكقة ،وؿد يؾجل بعض افقرثة فدظقى اهلبة ،وتؼققد ادبافغ ظذ افقارث يف افدؾاتر ادحاشبقة يتعارض مع ذه افدظقى ،أما إذا ثبتص بة افقافد فقفده ؾنن افذي جرى ظؾقف افعؿؾ يف ادحاؿ ثبقت اهلبة ،وفقس فبؼقة افقرثة افرجقع ظذ افقارث بح أخذه م مقرثف يف صحتف(.)1 ؿال اب ؿدامة( :ؾنن مات و؛ يرده ؾؼد ثبص د و فف إذا ان يف ( )1اكظر :جمؿقظة إحؽام افؼضادقة فعام 1242 (.)121/41 658 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ صحتف)( ،)1وح جاء يف حاصقة افروض ادربع(( :)2ؾنن مات افقا ؿبؾفا يؼبؾ افرجقع أو افزيارة ثبتص فؾؿعطل ؾؾقس فبؼقة افقرثة افرجقع) ،وفؽقن إصؾ يف افتصرؾات ؾفا ظذ افصحة(.)3 فذا ؾنن ادازظة يف ذه احلافة تحصر يف قن اهلبة يف حال ادرض ،أو بقة افرجقع ظؾقف دساواتف مع بؼقة افقرثة. أما ادسلفة افثاكقة وافثافثة ؾفل عضع فؾتدؿقؼ افؼضادل يف إثبات افعؿؾ وإجرة افتل يتؼاضا ا افقارث ،ومدى مطابؼتفا فؾؿبؾغ ؾ افدظقى تارخيفا وؽر ا مما يتحػ مثؾ ذه افدظاوى ،وذفؽ افشراة تتطؾ إثبات مقصؾ هلا ؾؼد يدظل افقارث صراتف فقافده بدون أي بقة أو إثبات ،و ذا يتاىف مع يتبغ احلؼ. إصؾ ،وؽاف با مع افتدؿقؼ افؼضادل يف مثؾ ذه افدظاوى املطلب الجالح :اضتػسام الدن للرتن: تلشق سا ظذ ما ذركا شاب ؼا أن اددي افرا إذا مات ؿبؾ ؿضاء افدي ادقثؼ ظؾقف ؾنن ادر أحؼ بافر م شادر افغرماء ن حؼف متعؾؼ هبذه افعغ ادر قكة بخالف ؽره ،ؾنكف ثابص يف افسة ؾؼط. ؾنذا اكص افسة افعغ ادر قكة ؾؼط ؾنكف يظر يف ذه احلافة إػ افدي ادقثؼ ،ؾ يستغرق افسة ؾفا أم ؟ ؾنن ؛ يستغرق افسة ؾفا وثبص افر بنؿرار افقرثة فف أو بحؽؿ ؿضادل اشتقىف ادر ديف م افعغ ادر قكة ،وؿضك مفا افدي ادقثؼ ،وما ؾضؾ رجع بف إػ افقرثة فؼضاء بؼقة افديقن ،إذا اكص ظذ ادقص ،ؾنذا ؛ يؽ ظؾقف ديقن أخرى رجع بح ؾضؾ م افعغ ادر قكة ظذ افقرثة يؼسؿفا بقفؿ بح ؾرض اهلل هلؿ. ( )1ادغل (.)472-411/1 ( )4حاصقة افروض ادربع (.)14/1 ( )4اكظر :افذخرة ( ،)421/1وافػروق (.)12/4 652 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب أما إذا اشتغرق افدي ادقثؼ فؾسة ؾفا ،أي :فؽامؾ ؿقؿة افعغ ادر قكة، ؾنن حؼ بؼقة افغرماء م افدادغ وحؼ افقرثة يسؼط كف جي افقؾاء بحؼ ادر أو ن افعؾحء اتػؼقا ظذ تؼديؿ افدي ادقثؼ ظذ بؼقة افديقن ،ون حؼ ادر متعؾؼ بافعغ ادر قكة ،ؾادر باخلقار ،فف أن يلخذ افعغ ادر قكة فػسف ،وفف أن يبقعفا ويلخذ ؿقؿتفا ،وما بؼك م ديف ؾفق باخلقار إن صاء ظػا ظف ،وإن صاء ترف إػ دار اجلزاء(.)1 املطلب السا ع :إزخ الدن: إذا مات اب آدم ،وان ظؾقف ديا وج ؿضاء ذفؽ افدي م ترتف ن ()2 دا ػؾ ظ ؿتادة ذمتف مشغقفة بف حتك يؼضك ظف فؼقفف « :هؾ قضقت ظف؟» ،ؿال :كعؿ ،ؿال« :أن ادقص ديف ل يصذ ظؾقف افبل برات ظؾقف جؾدنف»(.)3 إما إذا ؛ خيؾػ تر ة فؼضاء ما ظؾقف م افديقن ؾنن افػؼفاء -ر فؿ اهلل- مقرثف فؼقفف « : نرك آ اتػؼقا ظذ أن افقارث جي ظؾقف ؿضاء ديقن « : ضخذ ض قال الاس يريد فعع قضاؤه»( ،)4وفؼقفف فؾقهثذفى و نرك ايا ( )1اكظر :افبحر افرادؼ ( ،)414/1وآختقار فتعؾقؾ ادختار ( ،)71/4واددوكة ( ،)421/1وافذخرة (،)124/1 وإم ( ،)111/7واحلاوي افؽبر ( ،)44-42/1ومسادؾ اإلمام أ د وإشحاق ب را قيف (،)4241/1 وافشرح افؽبر ب ؿدامة ( ،)411/2وافػروع (.)444/2 ( )4ق :احلارث ب ربعل إكصاري اخلزرجل ،أبق ؿتادة ،صحا مشفقر ،م إبطال افقة ،اصتفر بؽقتف ،ؿال ؾقف ظذ مؽة ،وصفد وه ظعابتدا ء م أحد ، افبل « :خر ؾرشاكا أبق ؿتادة» ،صفد افقؿادع مع افبل معف صػغ ،تقيف شة 12 ،اكظر :أشد افغابة (.)412/1 ( )4أخرجف أ د يف مسده ( )121/44برؿؿ ،)12141( :واب أ صقبة يف مصػف ،باب يف افرجؾ يؿقت وظؾقف افدي ( )21/4برؿؿ ،)14217( :وافبقفؼل يف معرؾة افس وأثار ( )411/1برؿؿ ،)4711( :وؿال افشقخ صعق إركاؤوط تعؾق ؼا ظؾقف :إشاده حس م أجؾ ظبد اهلل ب ؿد ب ظؼقؾ ؾنكف يعتز بف يف ادتابعات وافشقا د ؾقحس حديثف ،وباؿل رجال اإلشاد ثؼات رجال افصحقح. ( )2متػؼ ظؾقف ،افبخاري ،)4411( :ومسؾؿ.)1111( : 654 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ ضاا ها ضاى ا ظفى و ضخذها يريد إنالففا ضنؾػف ا »( ،)1ون افقارث إذا ان يطاف بلداء دي مقرثف حال إؾالس مقرثف ح قا ؾؿ باب أوػ أ يطاف را ب را و ق مقص ،فؽ يستح فف أن يؼضل ظ مقرثف ديف إذا ان مقش « :نزال كػس وإحساكا ن ذا م أظظؿ أكقاع افز ،وؿد روي ظ افبل ادم عؾؼة بديف :حذك يؼضك ظف ايف»( ،)2أي :أمر ا مقؿقف حؽؿ هلا بجاة أو الك ،حتك يظر ؾ يؼضك ما ظؾقفا م افديقن أم (.)3 املطلب ارتا ظ :ظوز ن عل املت عد تكطبم تسنتى عل الزث: إذا طفر دي ظذ ادقص ؿبؾ تؼسقؿ افسة ؾقؼضك افدي أو م افسة ن ؿضاء افدي واج ومؼدم ظذ حؼ افقرثة كشغال ذمة ادقص بافدي ؾقج تزدة ذمة ادقص م افدي. أما إذا اكص افسة ؿد ؿسؿص ظذ افقرثة بحس حصصفؿ ثؿ طفر دي ظذ ادقص ؾؾف حافتان: أن يظفر افدي بعد تؼسقؿ افسة ظذ افقرثة ،وفؽ ؿبؾ تصرف افقرثة يف حصصفؿ ؾػل ذه احلافة تػسخ افؼسؿة ،ويؼضك افدي م افسة إن ؛ يؽ مستغر ؿا هلا ،ثؿ يرد ما بؼل م افسة ظذ افقرثة ،أما إذا ان افدي مستغر ؿا فؾسة أظطقص افسة فؾغريؿ ،و؛ يؽ فؾقرثة صلء كف ؛ يتبؼ هلؿ صلء م افسة. ( )1أخرجف افبخاري.)4417( : ( )4أخرجف اب ماجف يف شف ،باب افتشديد يف افدي ( )121/4برؿؿ ،)4214( :وافسمذي يف شف ()411/4 برؿؿ ،)1271( :واحلاؿ يف مستدرف ( )44/4برؿؿ ،)4411( :وؿال :إشاده ظذ صرط افشقخغ و؛ خيرجاه، وواؾؼف افذ بل يف افتؾخقص ،وؿال افشقخ إفباين تعؾق ؼا ظؾقف :صحقح ،حتػة إحقذي (.)112/2 ( )4اكظر :مقا اجلؾقؾ ( ،)121/4حتػة ادحتاج صرح ادفاج ( ،)442/12وادغل ب ؿدامة (،)12/4 ( ،)441/1ومسادؾ اإلمام أ د وإشحاق ب را قيف ( ،)2217/1ومفاج افسة افبقية ب تقؿقة ( ،)444/1وافػؼف اإلشالمل وأدفتف (.)741/2 654 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب أن يظفر افدي بعد تؼسقؿ افسة وافقرثة ؿد تصرؾقا ؾقفا ببقع أو صراء ،أو بلي كقع م افتصرؾات ؾػل ذه احلافة يرجع افغريؿ ظذ افقرثة شتقػاء حؼف م افسة ،وافسة ؿد ؿسؿص ظؾقفؿ ؾرجع ظؾقفؿ بحس حصصفؿ. أما إذا ؛ يظػر افغريؿ ظذ افقرثة ؾفؿ ،بؾ طػر بلحد ؿ أو بعضفؿ ،ؾقلخذ دارا اؾ قا م ادال افذي يف يده شتقػاء ديف ،و ق يرجع ظذ بؼقة مف مؼ افقرثة( ،)1وإطفر أن افذمة افتضامقة بغ افقرثة يعؿؾ بف ؿضا ء ن فؽؾ وارث ذم ة مستؼؾ ة ،ؾقطاف افداد ؾ وارث بؼدر كصقبف إن اكص افسة تػل بافدي ،وإ اكص ادطافبة فؾقرثة بجؿقع ما حتصؾقا ظؾقف. ( )1اكظر :درر احلؽام صرح جمؾة إحؽام ( ،)174/4وحاصقة رد ادحتار (.)411/4 655 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ املبشح الجالح املياشعات يف الصآا افقصقة م احلؼقق ادتعؾؼة بافسة جي إكػاذ ا ؿبؾ ؿسؿة افسة ،وؿبؾ احلديث ظ ادازظات ادتعؾؼة هبا أبغ ادراد هبا. املطلب األل :املسا الصب: اط1خ ف اغخ: وصك يقصل تقصق ة ووصق ة ،بؿعك ظفد إفقف(.)1 ف االططالح: متؾقؽ مضاف إػ ما بعد ادقت(.)2 اط1خ ػذ افمبء: اختؾػ افػؼفاء -ر فؿ اهلل -ؾقح تشؿؾف افقصقة: ؾافقصقة ظد احلػقة( )3وافشاؾعقة(:)4 ل :متؾقؽ مضاف إػ ما بعد ادقت ظقا ان أو مػع ة. وظرؾفا ادافؽقة( )5واحلابؾة(:)6 بلهنا افتزع بادال بعد ادقت. ( )1تاج افعروس ( ،)414/41( ،)427/2فسان افعرب (.)117/11 ( )4افتعريػات (.)414/1 ( )4افبحر افرادؼ ( ،)211/1وافدر ادختار (.)441/7 ( )2اكظر :أشك ادطاف (.)41/4 ( )1اكظر :افتاج وآؾقؾ ( ،)211/14وافذخرة (.)1/7 ( )1اكظر :ادغل ( ،)222/1وافشرح افؽبر ( ،)212/1واإلكصاف (.)114/7 656 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب والصقاب -وا ضظؾؿ:- ؿقل احلػقة وافشاؾعقة ن اداؾع إذا اكص متؾؽ بعؼد اإلجارة واإلظارة ؾألن متؾؽ بافقصقة أوػ هنا أوشع افعؼقد ،ون افقصقة حتتؿؾ ما حتتؿؾف ؽره م افعؼقد م ادحؾ واخلطر واجلفافة( ،)1وافقصقة يف أصؾفا تزع ،وبعد وؾاة ادقصل متؾقؽ فؾؿقصك فف مؾؽا تا ما مؼد ما ظذ افقرثة ،وفقس هلؿ اوفة إكؽار ا أو تعديؾفا أو تبديؾفا. املطلب الجان :سهم الصب: افقصقة جادزة بافؽتاب وافسة واإلمجاع. ؿال تعاػ( :ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ې ې ې ى ىئا)[افبؼرة ،]112:وؿال تعاػ( :ڻ ۀ ۀ ہ ہ ہ ہ)[افساء.]14: ()2 يعقدين ظام ؿال :جاءين رشقل اهلل وظ شعد ب أ وؿاص أكا ذو مال و يرثل إ حجة افقداع م وجع اصتد ،ؾؼؾص :يا رشقل اهلل ،»« :ؿؾص :ؾافشطر؟ ،ؿال ،»« :ؿؾص: بص ،أؾلتصدق بحيل ؾف؟ ،ؿال خر ضن ؾافثؾث؟ ،ؿال« :الثؾثى والثؾث كثر :إكؽ إن نذه وهثذؽ ضصقا ندظفؿ ظال ة يذؽػػقن الاس»(.)3 ( )1اكظر :بدادع افصادع (.)414/7 ( )4ق :شعد ب مافؽ ب و ق ب ظبد ماف ب ز رة ب الب افؼرصل افز ري ،أبق إشحاق ،أشؾؿ بعد شتة كػر ،وؿقؾ :بعد أربعة كػر ،وان ظؿره شبع ظشرة شة دا أشؾؿ ،أحد افعشرة ادبشري باجلة ،وأحد افستة بدرا و أحد ا وادشا د ؾفا ،و ق أول م راض ،صفد تقيف و ق ظفؿ أن افبل افذي أخز ظفؿ ظؿر أراق د ما يف شبقؾ اهلل ،وأول م رمك بسفؿ يف شبقؾ اهلل ،أمر افؼادشقة وؾاتح ؾارس وادداد ،تقيف شة ،11 وؿقؾ ،12 :وؿقؾ 11 : ،اكظر :أشد افغابة.)241( : ( )4متػؼ ظؾقف ،افبخاري ،)4111( :ومسؾؿ.)1141( : 657 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ « :ا حؼ ا رئ سؾؿ لف صل ؿال :ؿال رشقل اهلل وظ اب ظؿر ()2 ؿال: يق ل بف يبقت لقؾذغ :إ وو قذف ؽذقبة ظده»( ،)1وظ أ أمامة لقاهث»(.)3 ؿال رشقل اهلل « :إن ا قد ضظطك كؾ ذي حؼ حؼف :فال و قة وأمجعص إمة ظذ مشروظقتفا(.)4 املطلب الجالح :الصب لازخ: إن اهلل ت فؽؾ وارث حؼف يف ادراث ،وأجاز افقصقة د يرثقن ؿرابة ،وافقصقة جبل ادقص ،إما شتغراق افقرثة إؿرب فؾسة ،أو فعدم « :الثؾثى والثؾث كثر». جتقز ؾقق افثؾث فؼقفف وؿد يؽقن بعض افقرثة أؿرب إػ ؿؾ ادقرث م بعض ؾفؾ تصح افقصقة فقارث؟ اخذؾػ الػؼفا -ه فؿ ا -دم الق قة لقاهث: الؼقل إول: ()8 افظا رية( )5وبعض ادافؽقة( )6وبعض افشاؾعقة( )7وبعض احلابؾة ذ : إػ أن افقصقة فقارث جتقز ،شقاء أجاز ا افقرثة أم ؛ جيقزو ا فؼقفف ( )1متػؼ ظؾقف ،افبخاري ،)4117( :ومسؾؿ.)1147( : يف صػغ ،وفف رامات مفا :أكف تصدق افبا ع ،أبق أمامة ،ان مع ظع ( )4ق :صدي ب ظجالن ب و بثالثة دكاكر ،ؾؾؼل حتص راجتف ثالثحدة ديار ،تقيف شة 11 ،اكظر :آشتقعاب (.)741/4 ( )4أخرجف أ د يف مسده ( )141/41برؿؿ ،)44412( :وأبق داود يف شف ،باب ما جاء يف افقصقة فقارث ( )74/4برؿؿ ،)4174( :واب ماجف يف شف ،باب وصقة فقارث ( )121/4برؿؿ ،)4714( :وافسمذي يف شف ( )122/4برؿؿ ،)4142( :وؿال افشقخ إفباين تعؾق ؼا ظؾقف :صحقح. ( )2اكظر :ادغل ( 221/1وما بعد ا). ( )1اكظر :ادحذ ب حزم (.)411/1 ( )1اكظر :افتاج واإلؾقؾ ( 211/14وما بعد ا) ،وافذخرة ( 1/7وما بعد ا). ( )7اكظر :أشك ادطاف ( 41/4وما بعد ا). ( )1اكظر :ادغل ( 222/1وما بعد ا) ،وافشرح افؽبر ( ،)212/1وما بعد ا 658 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب دا مع ذفؽ «إن ا ضظطك لؽؾ ذي حؼ حؼف :فال و قة لقاهث» ،ون اهلل ما ان فؾاس أن جيقزوا ذفؽ. ظذ فسان كبقف الؼقل الثاين: افبعض أخر م ادافؽقة( )1وافشاؾعقة( )2واحلابؾة( )3إػ أن افقصقة وذ تصح ،وفؽفا مقؿقؾة ظذ إجازة افقرثة ،ؾنن أجازو ا كػذت وإ بطؾص « :إ ضن جيقزها القهثة»( ،)4وكف تصرف صدر م أ ؾف ؾصح ،ون فؼقفف افقرثة رضقا بنشؼاط حؼفؿ ؾال ماكع. الؼقل الثالث: وذ احلػقة( )5إػ أن افقصقة فقارث جتقز ،فؽ إذا أجاز ا افقرثة « :فال و قة لقاهث إ ضن جيقزها القهثة»( ،)6ون افبعض صحص فؼقفف يتلذى بنيثار افبعض ،ون يف افقصقة فقارث ؿطقعة فؾرحؿ ،ؾنن أجازوا زال اداكع هنؿ رضقا بنشؼاط حؼفؿ ،ؾال ماكع إ ذا. ( )1اكظر :افتاج واإلؾقؾ ( 211/14وما بعد ا) ،وافذخرة ( 1/7وما بعد ا). ( )4اكظر :أشك ادطاف ( 41/4وما بعد ا). ( )4اكظر :ادغل ( 222/1وما بعد ا) ،وافشرح افؽبر ( 212/1وما بعد ا). ( )2أخرجف أبق داود يف ادراشقؾ ،باب ما جاء يف افقصايا ( )411/1برؿؿ ،)421( :وافدارؿطل يف شف ()171/1 برؿؿ ،)2112( :وافبقفؼل يف افس افؽزى ،باب كسخ افقصقة فؾقافدي ( )414/1برؿؿ ،)14114( :ظ ،ؿال أبق داود :ظطاء ؛ يدرك اب ظباس ،وؿال افبقفؼل :ظطاء ؽر ؿقي ،وؿال اب ظطاء ظ اب ظباس ادؾؼ يف افبدر ادر :ق ثؼة يرشؾ احلديث ،ؾاحلديث حس. ( )1اكظر :افبحر افرادؼ ( ،)111-112/1وبدادع افصادع ( 422/7وما بعد ا) ،وافدر ادختار ( 442/7وما بعد ا). ( )1أخرجف أبق داود يف ادراشقؾ ،باب ما جاء يف افقصايا ( )411/1برؿؿ ،)421( :وافدارؿطل يف شف ()171/1 برؿؿ ،)2112( :وافبقفؼل يف افس افؽزى ،باب كسخ افقصقة فؾقافدي ( )414/1برؿؿ ،)14114( :ظ ،ؿال أبق داود :ظطاء ؛ يدرك اب ظباس ،وؿال افبقفؼل :ظطاء ؽر ؿقي ،وؿال اب ظطاء ظ اب ظباس ادؾؼ يف افبدر ادر :ق ثؼة يرشؾ احلديث ،ؾاحلديث حس. 659 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ والصقاب -وا ضظؾؿ:- أن اخلالف يف أصؾ حترير افقصقة فقارث ،ثؿ اتػؼ أصحاب افؼقل افثاين وافثافث ظذ صحتفا إذا أجاز ا افقرثة ،ؾفل أصبف ما تؽقن بتػضقؾ بعض افقرثة بافعطقة يف احلقاة ،حترم ابتدا ء وتؾزم بؼبضفا ،فذا ؾنن افؼقل افثافث أطفر ظدي مع ذفؽ ،ؾؾؿ يؽ فؾؿقصل أن يقصل بح جيقز ،ون افبل ن اهلل هنك ظ تػضقؾ بعض افقرثة يف افعطقة ظذ بعض ،ؾنذا رضقا بح أوصك بف افقصل جاز ذفؽ هنؿ أشؼطقا حؼفؿ ،ؾال ؿطقعة فؾرحؿ يف ذفؽ -إن صاء اهلل -و ق أصبف ما يؽقن بافتزع مفؿ واحلافة ذه ،ويسري ذا إذا أجاز ا بعض افقرثة دون افباؿل ؾتصح افقصقة يف كصق افقارث ادجقز بؼدر حصتف مفا. املطلب السا ع :املناشع يف إثبات الصب: بتلمؾ حال افقصايا أجد أن م أ ؿ أشباب صققع ادازظة ؾقفا ق صػة إثبا ا ،وذفؽ يعقد فعدة أشباب: .1شعل ادقصل إلخػاء افقصقة فالبتعاد ظ افتلثر ظؾقف. .4تسؾط بعض افقرثة ظذ مقرثفؿ. .4ضقل إمؾ يف احلقاة وافتسقيػ ؾقفا. .2اتػاء بعض ادقصغ بتقثقؼ افقصقة يف ورؿة ظادية تؽت بخط يده ،أو احلديث هبا فبعض جؾسادف. .1ؿؾة افػؼف واإلطفار فؾعامة أن اخلؾؾ يف إثبات افقصقة مدظاة فؾزاظات. .1صعقبة إجراءات افتقثقؼ فؾقصقة. وؽر ا م إشباب افتل تشل بسببفا افزاظات. 660 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب وظذ ادقصل إذا أراد أن يقصل بشلء أن يقثؼ افقصقة ،وذفؽ ؿط عا فؾزاع ،وحػ ظا حلؼ ادقصك فف ،وفقؽقن إثبا ا شفال فؾؿثبص. وتقثقؼ افقصقة تؽقن بافؽتابة أو افشفادة م عا ،أو بافؽتابة دون افشفادة ،أو بافشفادة دون افؽتابة. « :ا حؼ ا رئ سؾؿ لف صل يق ل بف يبقت ودفقؾ افؽتابة ؿقفف لقؾذغ :إ وو قذف ؽذقبة ظده»( .)1ؾؾق مجع بغ افؽتابة واإلصفاد فؽان حسا ؿط عا فؾزاع ن ؾقف زيادة تقثقؼ وإثبات ،وإن اكص افقصقة جمرد ة ظ افشفادة، ؾتؼبؾ إذا اكص بخطف وخطف معروف ومشفقر( )2و؛ يازع ؾقف افقرثة ،ويف حال ادازظة جتري ظؾقفا وشادؾ اإلثبات ادتبعة يف مثؾ ذه افدظقى. أيضا وإثبات افقصقة بافشفادة تؽقن يف حال إذا ان ادقصل أم قا ،وم حقفف يعرف افؽتابة وافؼراءة ،أو ان مم يرؽ يف افتقثقؼ فعدة اظتبارات خاصة بف، ؾػل ذه احلافة يشفد ظذ وصقتف فؼقفف تعاػ( :ڇڍڍڌڌڎ ڎڈڈژژڑڑککککگگ)[اداددة،]121: ؾقشفد ظؾقفا رجؾغ ظدفغ معروؾغ بعدم افؽذب واخلقاكة بغ افاس(.)3 م أبرز ادازظات ادتعؾؼة بافسة يف واؿعا ادعاصر ،تؾؽ ادازظات ادتعؾؼة بافقصقة إذا ما تؿ آدظاء هبا بعد وؾاة ادقصل أو ادقرث ،واحلال ذه ؾنن إمر خيؾق م حافتغ: احلالة إوػ :أن تؽقن افقصقة مؽتقب ة ومقثؼ ة ،و م ؼرا هبا م ؿبؾ ادقصل ( )1متػؼ ظؾقف ،افبخاري ،)4117( :ومسؾؿ.)1147( : ( )4اكظر :ادغل (.)117/12 ( )4اكظر :تػسر افطزي ( ،)421-112/11وافقصقة ضقابط وأحؽام( :ص.)42-11: 668 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ ؿبؾ وؾاتف ؾػل ذه احلافة تؽقن ادازظات ادتعؾؼة بافقصقة محصر ة يف افتحؼؼ م شالمتفا م افاحقة ادادية وافشرظقة ،ويؼصد بافاحقة ادادية( :افتحؼؼ م ظدم تزوير ا ،وم صحة افتقاؿقع وإختام ادؿفقرة هبا فؾتلد م صدور ا ظذ قئتفا م ادقصل بدون أي إضاؾة أو كؼصان أو تزوير) ،ويؼصد بافاحقة افشرظقة( :افتحؼؼ م صدور ا م ادقصل خافق ة م ظققب اإلرادة ،أو ما يسؿك يف افػؼف اإلشالمل بشقاد اإلرادة م افغؾط أو افتدفقس ،أو ما يتزع م ؾضال ظ افتحؼؼ م حجؿ افسة بجؿقع افرضا باإلراه ،أو باشتغالل احلاجة ظاصر ا فؾتلد م ظدم جتاوز ا فؾثؾث ،وأن ادقصك فف فقس بقارث). احلالة الثاكقة :أن تؽقن افقصقة ؽر مؽتقبة وؽر مقثؼة يف حقاة ادقصل، و ذا افػرض تثقر بشلكف أثر ادازظات افعؿؾقة تعؼقد ا فؽقكف يعتؿد ظذ شؾسؾة م اإلجراءات افظامقة افبسقطة افتل تعطل فؾقصقة ؿق ة وصالب ة صؽؾق ة مغاير ة متا ما حلؼقؼتفا افتل ؿد تؽقن شة ،وفقس هلا أشاس م افصحة ،ويليت ظذ رأس تؾؽ اإلجراءات افشؽؾقة افظامقة صؽ اإلهناء بقجقد وصقة -و ق م أخطر اإلجراءات افتل بد م إظادة افظر ؾقفا صؽال ومقضق ظا -دا يؿثؾف ذا افصؽ، وم خالل إجراءاتف ادبسطة م خطقرة تعرض ادال افذي تعد ايتف م افؽؾقات اخلؿس ،ومؼصد ا صرظ قا حرصص ظؾقف افشريعة ،و ذه اإلجراءات تبدأ بنهناء يؼقم بف أحد افقرثة مػر دا ،ثؿ يتبع ذا اإلجراء بشا دي يتحرى ظالؿتفؿ بادق صك فف ،ثؿ تمد افشفادة بؿعدفغ هلذي افشا دي ،يتحرى حؼقؼة معرؾتفؿ بافشفقد فقعدفق ؿ ،ويتحقل أمر افشفقد وتعديؾفؿ أمام افؼضاء -ظذ أمهقتف ،وما يست ظؾقف م آثار خطرة متس حؼقق افاس وأمقاهلؿ وأماك ة يسلل ادرء ظفا أمام اهلل -إػ ظؿؾ روتقل ؾارغ ادضؿقن بعقد ا ظ مؼصده افشرظل، ؾقستخرج ظذ إثره صؽقا بقصايا باداليغ ،تمؾ هبا أمقال افقرثة بافباضؾ، وظدم افتحؼؼ م أحقال افشفقد ومعدفقفؿ ظذ ذا افحق شقػتح باب صر 662 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب يؿؽ شده ،وشقؽقن وشقؾ ة فضعاف افػقس ؾ إمقال ادحسمة بغر حؼ، و خيػك أن ذه افشفادات اإلهنادقة بافقصايا وتعديؾفا ظذ ذا افحق ادبغ أظاله -م افاحقة افشرظقة -جمرد إؿرار يتعدى أثره إػ افغر ،إ بافشروط وافضقابط افتل بقتفا ادادة ( )144م كظام ادراؾعات افشرظقة حتك يلم افاس ظذ أمقاهلؿ وحؼقؿفؿ ،أما تعدي أثر ذه افشفادات بدون مراظاة ما متص اإلصارة إفقف أظاله شقجعؾ افاس ؽر آمغ ظذ أمقاهلؿ حقث شقػاجئقن بغ ظشقة وضحا ا بؿ اشتخرج صؽ إهناء يستؼطع ؾقف م أمقاهلؿ ما يشاء. ومثؾ ذه ادازظات تتطؾ صقاؽة مبادئ ؿضادقة تسد افباب أمام أدظقاء افقصايا بغر حؼ ،شقح افقصايا افتل تتعؾؼ بادبافغ افؽبرة وافتل كؼسح أن حيدد هلا مؼدار معغ بحقث تعد كاؾذة يف مقاجفة افقرثة إ ما ان مفا مقث ؼا بشؽؾ صحقح يف حقاة ادقرث (ادقصل) أو يف حؼ م أجاز ا م افقرثة بعد وؾاة ادقرث ،دون أن تسح ظذ أخري افذي ؛ جيقزو ا بعد وؾاتف ،إ بقاشطة افؼضاء بعد إؿامة دظقى صرظقة مم يدظل بقجقد وصقة ،يتؿ ؾقفا إثبا ا وؾؼ ؿقاظد اإلثبات واجلرح وافتعديؾ ،فؽقن افعرف وافعؼؾ يلفػان ظدم تقثقؼ تؾؽ افقصايا ،أو حتك حترير ا تاب قا ،وتقؿقع ادقصل ظؾقفا ،وذفؽ بعد أن أطفر افقاؿع افعؿع وجقد وصايا تؼدر باداليغ -بؾ بؿئات اداليغ -تؿ اصطاظفا بطرق مريبة دبرت بؾقؾ بعد مقت ادقرث ،وم خالل مالبسات مريبة تتػرق إجراءا ا بغ ادحاؿ ،وظذ أيدي أضراف تابعغ فؾؿقصك فف ،وؿد يؽقكقا حتص ػافتف ومعرؾتف ،وؿد مارشص دظاوى ظؿؾقة تمد ما كقصل بف، وكحذر مف ،وفقس ضرحا جمرد تصقر كظري ض. و يػقتل يف ذا ادؼام م أن أكقه ظذ ظدم تعارض ما ذرت أظاله مع ادبادئ افػؼفقة افتل كعؾؿفا م أن إصؾ ظدافة افشفقد ،إ أن افشرع احلقػ -حتؼق ؼا دؼاصده افؽؾقة م حػظ أمقال افاس وظدم أؾفا بافباضؾ - دل يف 664 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ مقاضع صتك يتسع ادؼال فالشتشفاد هبا ظذ وجقب مراظاة أحقال افاس ،وما اشتجد ظذ أ ؾ ذا افزمان مما عطئف افعغ ،و خيػك ظذ ؾطة افؼادؿغ ظذ أمر افؼضاء ما تػشك م خراب افذمؿ وخقارم فؾؿروءة ما يستدظل إظادة افظر يف تؼدير ما يتؼدم بف أصحاب افدظاوى م بقات تتعؾؼ بحؼقق مافقة برة ،حتك تتحقل اإلجراءات إػ مطقة يتسؾؾ ظؾقفا ؾ ظؾقؿ بافثغرات افظامقة فقصطع فػسف ما فقس فف م حؼقق متش قا بعجز افظام ظ إثبات تالظبف. ()1 ( :و؛ يزل حذاق احلؽام وافقة يستخرجقن احلؼقق ؿال اب افؼقؿ إؿرارا)(.)2 بافػراشة وإمارات ،ؾنذا طفرت ؛ يؼدمقا ظؾقفا صفادة عافػفا ،و بعضا مما إن ادازظات ادتعؾؼة بافقصايا يؿؽ حصر أؽؾبفا ،وأورد ؾقح يع تعامؾص معف ،وش ب كزا ظا بغ افقرثة ،أو يف تػقذ افقرثة ؾؿ ذه ادازظات: -1إخفبء اط1خ أ إرالفب: را فضعاف إماكة را ومتقس يشؽؾ إخػاء افقصقة أو تبديؾفا أم را خط فؽقن ثر م ادقصغ يعؾؿ بقصقتفؿ ،ويلمت ظؾقفا م يراه أ ال فألماكة، ؾقخقن أماكتف ويتؾػ افقصقة أو خيػقفا ،ؾافقصقة يف أحس أحقاهلا صؽ إهنادل يشتؿؾ ظذ إؿرار م ادقصل وصفقد ،ومتك أخػل ذا افصؽ أو أتؾػ بعد وؾاة ادقصل ان مدظاة فضقاع افقصقة وإثارة افزاظات ،ؿال تعاػ( :ئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈ ئې ئې ئېئى ئى ئى ی ی ی)[افبؼرة.]111: ( )1ق :ؿد ب أ بؽر ب أيقب ب شعد افرزظل افدمشؼل ،أبق ظبد اهلل صؿس افدي ،تتؾؿذ فشقخ اإلشالم اب تقؿقة ،و ق افذي كشر ظؾؿف ،وشج معف يف ؿؾعة دمشؼ ،وأ غ وظذب بسببف ،وأؾرج ظف بعد مقت صقخف، م ممفػاتف :إظالم ادقؿعغ ،وافطرق احلؽؿقة ،مػتاح دار افسعادة ،وؽر ا ثر ،تقيف شة 711 ،اكظر :افقايف بافقؾقات (.)411/1 ( )4افطرق احلؽؿقة (.)42/1 664 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب ؽر افقصقة ادطابؼة فؾحؼ افتل حقػ ؾقفا و مضارة، و ذا وظقد د وأكف يبقء باإلثؿ ،وفقس ظذ ادقصل م ذفؽ صلء ؾؼد عؾص مما ان ظؾقف بافقصقة بف. وادبدفقن إما إوصقاء بلن يؽروا افقصقة أو يغرو ا ،إما يف افؽتابة أو يف ؿسؿة احلؼقق ،أو افشفقد بلن يؽتؿقا افشفادة أو يغرو ا ،وادعك :ؾؿ بدل ؿقل ادقص أو ما أوصك بف ،ؾؼد تعرض فؾقظقد افشديد(.)1 ()2 ( :وافتبديؾ :افتغقر ،و ذا وظقد د ؽر افقصقة ؿال اإلمام افشقاين ادطابؼة فؾحؼ افتل جػ ؾقفا و مضارة ،وأكف يبقء باإلثؿ ،وفقس ظذ ادقصل م ذفؽ صلء ؾؼد عؾص مما ان ظؾقف بافقصقة بف.)3().. وادازظة يف إثبات افقصقة يف ذه احلافة مما يطقل كظره صر ظا ،وؽاف با ما ذه ادازظات ،وتلخذ ظدة اجتا ات وتػسرات فؼصد ادقصل يف تتشع المف ،ويفل ذه افزاظات مبدأ ؿضادل يؼرر افقصقة ادؼبقفة ادعتزة ومرز مقص ،يتؿؽ مف أي ضامع ظديل فتقثقؼ افقصايا ،يربط بافسجؾ اددين فؽؾ أو جشع م آظتداء ظذ افقصقة أو تبديؾفا. -2رؼزس رطج1ك اط1خ أ طؼثز: و ذا يف افقصايا ادشاظة بافثؾث أو افربع وكحقه ؾنكف تشؿؾ ؾ ما يؿؾؽف ادقصل م مؼقل وثابص ،ويؾحؼ افقرثة احلرج افشديد يف تػقذ افقصقة ،مما ؾؿثال افسقارات وادالبس وظؿقم ادؼقت، حيتؿ ظؾقفؿ افتازل ظ حؼقؿفؿ ، ( )1اكظر :ؾتح افبقان يف مؼاصد افؼرآن (.)412/1 حاح ( )4ق :ؿد ب ظع ب ؿد ب ظبد اهلل افشقاين ،ؾؼقف جمتفد م بار ظؾحء افقؿ ،ويل ؿضاء صعاء ،ومات هبا ،فف ظدة ممفػات ؿقؿة مفا :كقؾ إوضار م أشرار متؼك إخبار ،وؾتح افؼدير ،وافسقؾ اجلرار ،وإرصاد افػحقل ،تقيف شة 1412 ،اكظر :إظالم فؾزرع (.)411/1 ( )4ؾتح افؼدير (.)421/1 665 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ وفؽقن افتصرف يف افعؼارات افتل ؾقفا وصقة تتطؾ إذن ادحؽؿة ادختصة جيعؾ تصرف افقرثة يف أمالفؿ دو دا جد ا ،ويتطؾ وؿتا يطقل يف إؽؾ ، وؿد اضؾعص ظذ أمالك ؿديؿة أمهؾص هلذا افسب ،ومات بعض افقرثة ،وثر ظدد افقارثغ ،وؽاف با يتػؼقن ظذ رأي و وقؾ ،وتثقر كزاظات تستؿر ذه افقصقة. فسقات بسب 666 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب ارتامت وآخرا ،فف احلؿد ؾف ،وإفقف يرجع إمر ؾف ،وأصذ وأشؾؿ احلؿد هلل أو ظذ شد افقرى صذ اهلل ظؾقف وظذ آفف وصحبف ،وم ظذ أثر ؿ اؿتػك ،وبعد: ؾنن افزاظات يف افتصرؾات ادتعؾؼة بحؼقق افسة ثرة حاوفص حصر ا وآؿتصار ظذ أمهفا يف كظري ،و؛ أمتؽ م ظرض افزاظات ادتعؾؼة بؼسؿة افسة ظذ افقرثة ،ورأيص ظدم افتعرض هلا يف ذا افبحث ن معاجلتفا مع صدور كظام افتػقذ متقسر وؽر صادؽ ،ؾعد آختالف يؾجل فؾبقع يف ادزاد وبنمؽان افقرثة افشػعة ،أو أخذ ؿ كصقبفؿ كؼد ا. النتار: وقد طفر يل دم هذا البحث ظدا الذائج: .1إن حصر مازظات افتصرؾات ادتعؾؼة بحؼقق افسة أمر متعذر ،شقح مع صققع اوفة اشتقالء بعض افقرثة ظذ أز ؿدر م افسة بصقر واحتقآت يؿؽ حصر ا. .4افدؿة يف تقثقؼ ما يف افذمة م ديقن وحؼقق فمخري شب فؾحد م افزاظات. .4ظدم حؾقل افدي ادمجؾ بؿقت ادقرث إذا و ثؼ افقرثة افدي يف ذممفؿ. .2تعجؾ افقرثة يف ؿسؿة افسة ؿبؾ شداد افديقن م أشباب إثارة افزاظات. .1تؼديؿ افديقن ادقثؼة ،وم ثؿ ادطؾؼة ،وم ثؿ إكػاذ افقصقة ظذ ؿسؿة افسة أمر مستؼر ؿضا ء يف اؿ ادؿؾؽة. 667 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ .1إذا اكص ؿقؿة افدي تستقىف م مػعة افعؼار ادر قن ؾال يباع بؿقت افرا . .7تباع افعغ ادر قكة إ بعد ثبقت حؼ ادر يف آشتقػاء. .1تقثقؼ افر ظذ صقرة إؾراغ يطؾؼ يد ادر يف آشتقػاء. .1تلجقؾ بقع افعغ ادر قكة بحجة عطقطفا فرؾع ؿقؿتفا تعد حج ة مؼبقف ة يف تلخر آشتقػاء. .12افديقن افتل فؾسة حؼ فؾقرثة بؼدر كصقبفؿ يف اإلرث. .11إصؾ أن تتؿ ادؼاصة افرضادقة فديقن افسة افتل ظذ افقرثة ؿبؾ ؿسؿتفا. .14افزاظات يف صلء م افسة يمخر ؿسؿة ما كزاع ؾقف. .14يستحؼ افقارث صق ئا م افسة حتك يؼضل ما ظؾقف م ديقن فؾسة أو يضؿ حصتف. .12يطبؼ افؼاضل ادؼاصة افؼضادقة ظذ افقرثة ادديغ فؾسة ظد تقاؾر صروضفا. .11افديقن اددظاة ظذ افقرثة يسري ظؾقفا ضرق اإلثبات وافتدؿقؼ افؼضادل. اص ة ،ويؼدم .11إذا اشتغرق افدي فؾسة ؿسؿص افسة ظذ افدادغ افدي ادقثؼ يف افسداد. .17جي ظذ افقارث ؿضاء دي مقرثف إذا ؛ خي ،ؾػ تر ة. .11إذا طفر دي بعد ؿسؿة افسة رجع افداد ظذ افقرثة ؾ بحس حصتف. 668 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب .11تصح افقصقة فقارث إ إذا أجاز ا افقرثة أو بعضفؿ ؾتصح يف حصتف. .42إثبات افقصقة بدؿة يف افصحة وتقثقؼفا واإلظالن ظفا م أ ؿ أشباب احلد م افزاظات ؾقفا. .41إثبات افقصقة بعد مقت ادقصل تؽقن دظقى إثبات ضد افقرثة، وفقسص دظقى إهناء. .44افقصقة ادشاظة شب يف تعثر تطبقؼفا. التصبات: .1تػعقؾ كظام افتقثقؼ فتؽقن أؿارير افديقن شدات تػقذية. .4أمهقة دشة وأمتتة إجراءات تتبع إمقال ادؼقفة وافثابتة فؾحد م ؾرار افقرثة م شداد ديقن مقرثفؿ. .4صقاؽة مبدأ ؿضادل يتضؿ مح افدادرة افؼضادقة -كاطرة دظقى ؿسؿة افسة -افسؾطة افتؼديرية يف شؾقك أحد اخلقاري أتقغ م ظدمف: اخلقاه إول :احلؽؿ ابتدا ء بؼسؿة افسة ،وم ثؿ تطبقؼ ادؼاصة افؼضادقة يف ذات افدظقى. اخلقاه الثاين :ؿسؿة افسة دون تطبقؼ ادؼاصة افؼضادقة مع مح افقرثة افدادغ يف مقاجفة افقرثة ادديغ حؼ إؿامة دظاوى مستؼؾة شتقػاء ذه افديقن ،افتل شبؼ اشتحؼاؿفا فصافح مقرثفؿ م افقارث أو افقرثة ادديغ. .2تؼبؾ دظقى إثبات افقصقة بعد وؾاة ادقصل يف دوادر اإلهناءات، وحتال فدوادر إحقال افشخصقة دظقى م مدظل افقصقة ضد افقرثة. 669 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ ذا اجتفاد ادؼؾ ،ؾنن يؽقن صقا با ؾؿ اهلل ،واحلؿد هلل أن داين هلذا ،وما ان يل أن أ تدي فق أن داين اهلل ،وإن يؽ خط ل ؾؿ كػسل وافشقطان، وأشتغػر م ؾ ذك ،وظذري -ظسك أن يؼبؾف ر -أين جمتفد ؿدر آشتطاظة، مع ضقؼ افقؿص ادتاح يل وثرة افصقارف ،وافعذر فدى افؽرام مؼبقل. واحلؿد الذي بعؿف نذؿ الصاحلات. 670 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب فسع النصادز النسادع -1أحؽام افؼرآن فؾجصاص ،أ د ب ظع افرازي اجلصاص ،دار افؽتاب افعر ،مطبعة إوؿاف اإلشالمقة فبان 1441 ،. -4آختقار فتعؾقؾ ادختار فعبد اهلل ادقصع ،ظبداهلل ب ؿقد افبؾدحل ادقصع ،حتؼقؼ :ؿقد أبق دؿقؼ ،دار افؽت افعؾؿقة ،بروت 1411 ،1147 ،م. ؿد ب بدر افدي ب ظبد احلؼ اب بؾبان، -4أخصر ادختصرات ، ادحؼؼ :ؿد كاصر افعجؿل ،دار افبشادر اإلشالمقة -بروت. -2آشتقعاب يف معرؾة إصحاب ،ب ظبد افز افؿري افؼرضبل، حتؼقؼ :ظع ؿد افبجاوي ،دار اجلقؾ بروت ،افطبعة إوػ 1214 ،. -1أشد افغابة يف معرؾة افصحابة ب إثر ،دار افػؽر ،بروت، 12211111 ،م. -1أشك ادطاف فزريا ؿد زريا إكصاري افسقؽل ،حتؼقؼ :ؿد ؿد تامر ،دار افؽت افعؾؿقة بروت ،افطبعة إوػ 12444224 ،م. -7إصباه وافظادر ب كجقؿ ،دار افؽت افعؾؿقة بروت ،ضبعة 12221112 ،م. -1إصباه وافظادر فؾسققضل ،جالل افدي ظبد افر ب أ بؽر افسققضل ،دار افؽت افعؾؿقة بروت ،افطبعة إوػ 12111112 ،م. -1إظالم فؾزرع ،خر افدي ب ؿقد افزرع ،دار افعؾؿ فؾؿاليغ، افطبعة اخلامسة ظشرة4224 ،م. -12إم فؾشاؾعل ،ؿد ب إدريس ب صاؾع ،دار ادعرؾة بروت، 1212.1112 ، 678 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ -11اإلكصاف فؾؿرداوي ،ظع ب شؾقحن ادرداوي ،حتؼقؼ :ظبد اهلل افسل وظبد افػتاح احلؾق ،جر فؾطباظة افؼا رة ،افطبعة إوػ 12111111 ،م. -14اإليضاح فاشخ افؼرآن ومسقخف ،دؽل ب أ ضاف ،حتؼقؼ :د. أ د حس ؾرحات ،مطابع افرياض ،افطبعة إوػ 1411. -14افبحر افرادؼ صرح ز افدؿادؼ ب كجقؿ ،دار ادعرؾة بروت. -12بداية ادجتفد وهناية ادؼتصد ب رصقد احلػقد ،دار احلديث افؼا رة، 12414222 ،م. -11بدادع افصادع يف ترتق افشرادع فؾؽاشاين ،ؿقد ب أ د افؽاشاين، دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة افثاكقة 12211111 ،م. -11افبدر ادر يف عري إحاديث وأثار افقاؿعة يف افشرح افؽبر، ب ادؾؼ ،ادحؼؼ :مصطػك أبق افغقط وظبد اهلل ب شؾقحن وياشر ب حل ،دار اهلجرة فؾشر وافتقزيع -افرياض ،افطبعة :إوػ 1241 ،4222-م. -17تاج افعروس م جقامع افؼامقس دحؿد ب ؿد احلسقل افزبقدي، حتؼقؼ :جمؿقظة م ادحؼؼغ ،دار اهلداية. -11افتاج واإلؾقؾ دختصر خؾقؾ ،ؿد ب يقشػ ب أ افؼاشؿ ب يقشػ افعبدري افغركاضل ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة :إوػ 1211 ،1112-م. -11تبقغ احلؼادؼ صرح ز افدؿادؼ فعثحن ب ظع ب ج افزيؾعل ،دار افؽت اإلشالمل افؼا رة 1414 ،. -42حتػة إحقذي بشرح جامع افسمذي ،دحؿد ظبد افر ادبارػقري ،دار افؽت افعؾؿقة بروت. -41تػسر افطزي (جامع افبقان ظ تلويؾ آي افؼرآن) ب جرير افطزي ،حتؼقؼ :أ د صار ،ممشسة افرشافة ،افطبعة إوػ 4222م. 672 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب -44تػسر افؼرآن افعظقؿ إلشحظقؾ ب ظؿر ب ثر ،حتؼقؼ :شامل ؿد شالمة ،دار ضقبة فؾشر ،افطبعة افثاكقة 12421111 ،م. -44تػسر افؼرضبل (اجلامع حؽام افؼرآن) فؾؼرضبل ،ؿد ب أ د ب أ بؽر افؼرضبل ،دار افؽت ادصرية1117 ،م. -42افتػسر افؽبر فؾرازي ،دار افؽت افبفقة مصر ،افطبعة إوػ1141 ،م. -41تقثقؼ افدي يف افػؼف اإلشالمل فؾدتقر صافح ظثحن اهلؾقؾ ،مطبعة جامعة اإلمام ،ضبعة 4221م. -41افثؼات ب حبان ،ؿد ب حبان افتؿقؿل ،دادرة ادعارف افعثحكقة حقدر آباد 1411 ،. -47حاصقة افروض ادربع فعبد افر ب ؿد ب ؿاشؿ افعاصؿل. -41حاصقة افصاوي ظذ افشرح افصغر ،د ب ؿد اخلؾقيت افصاوي ادافؽل ،دار ادعارف. -41حاصقة افطافبغ بؽر اب افسقد ؿد صطا افدمقاضل ،دار افػؽر. -42احلاوي افؽبر فؾحوردي ،ظع ب ؿد اداوردي ،حتؼقؼ :ظع معقض وظادل ظبد ادقجقد ،دار افؽت افعؾؿقة بروت ،افطبعة إوػ 1211 ،1111 ،م. -41درر احلؽام صرح جمؾة إحؽام فعع حقدر ،حتؼقؼ :ؾفؿل احلسقل، دار افؽت افعؾؿقة بروت. -44افذخرة فؾؼرايف ،أ د ب إدريس افؼرايف ،حتؼقؼ :جمؿقظة م ادحؼؼغ ،دار افغرب اإلشالمل بروت ،افطبعة إوػ 1112م. -44رد ادحتار ظذ افدر ادختار ،دحؿد أمغ ب ظؿر ب ظبد افعزيز ظابدي ،دار افػؽر-بروت ،افطبعة :افثاكقة 1214 ، 1114 -م. -42زاد ادسر ب اجلقزي ،ظبد افر ب ظع اجلقزي ،ادؽت اإلشالمل فؾطباظة وافشر. 674 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ -41ش اب ماجف ،دحؿد ب يزيد ب ماجة افؼزويل ،حتؼقؼ :ؿد ؾماد ظبد افباؿل ،دار إحقاء افؽت افعربقة. -41ش أ داود ،فسؾقحن ب إصعث افسجستاين ،حتؼقؼ :ؿد قل افدي ظبد ادجقد ،ادؽتبة افعصرية ،صقدا بروت. -47ش افدارؿطل ،ظع ب ظؿر افدارؿطل ،حتؼقؼ :ظبد اهلل اصؿ يحين، دار ادعرؾة بروت 1411 ،. -41افس افؽزى فؾبقفؼل ،د ب احلسغ افبقفؼل ،حتؼقؼ :ؿد ظبد افؼادر ظطا ،مؽتبة دار افباز مؽة ادؽرمة 1212 ،1112 ،م. -41ش افسادل د ب صعق افسادل ،حتؼقؼ :ظبد افػتاح أبق ؽدة، مؽت ادطبقظات اإلشالمل حؾ ،افطبعة افثاكقة 12211111 ،م. -22شر أظالم افبالء فؾذ بل ،صؿس افدي ؿد أ د افذ بل ،حتؼقؼ: صعق إركاؤوط ،ممشسة افرشافة. افزرؿاين ظذ لتصر خؾقؾ ،فعبد افباؿل ب يقشػ ب أ د -21صرح افزرؿاين ،ضبطف وصححف وخرج آياتف :ظبد افسالم ؿد أمغ ،دار افؽت افعؾؿقة ،بروت -فبان ،افطبعة :إوػ 1244 ، 4224 ،م. -24افشرح افؽبر فعبد افر ب ؿد ب أ د ب ؿدامة ،حتؼقؼ :ظبد اهلل افسل وظبد افػتاح احلؾق ،دار افؽت افعؾؿقة. -24صرح لتصر خؾقؾ ،دحؿد ب ظبد اهلل اخلرصل. -22صع اإليحن فؾبقفؼل ،أ د ب احلسغ افبقفؼل ،حتؼقؼ :ؿد شعقد زؽؾقل ،دار افؽت افعؾؿقة بروت ،افطبعة إوػ 1212. -21صحقح مسؾؿ ،دسؾؿ ب احلجاج افؼشري ،حتؼقؼ :ؿد ؾماد ظبد افباؿل ،دار إحقاء افساث بروت. 674 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب -21ؾتح افبقان يف مؼاصد افؼرآن ،دحؿد صديؼ حس خان ،حتؼقؼ: ظبداهلل إبرا قؿ إكصاري ،ادؽتبة افعصرية بروت 1214 ،1114 ،م. -27شاف افؼاع ظ مت اإلؿاع ،دصقر ب يقكس ب إدريس افبفقيت، حتؼقؼ :الل مصقؾحل ومصطػك الل ،دار افػؽر -بروت 1224 ،. -21افطبؼات افؽزى ب شعد ،ؿد ب شعد افبصري ،دار بروت فؾشر وافطباظة. -21افعذب افػادض صرح ظؿدة افػارض ،إلبرا قؿ ب ظبد اهلل افػرضل. -12افػتاوى آؿتصادية. -11افػتاوى افؽزى ،د ب ظبد احلؾقؿ ب تقؿقة ،دار ادعرؾة - بروت ،افطبعة إوػ 1411 ، ،حتؼقؼ :حسغ ؿد لؾقف. -14افػروع ب مػؾح ،دحؿد ب مػؾح ادؼدشل ،حتؼقؼ :ظبد اهلل افسل ،ممشسة افرشافة ،افطبعة إوػ 12424224 ،م. افز ح ق ع ،دار افػؽر ،اف طبعة اف ثاكقة اإلشالمل وأد ف ت ف أ.د .و بة -14 افػ ؼ ف ظشرة. اإلمام افشاؾعل ،افدتقر مصطػك اخل، -12افػؼف ادفجل ظذ مذ افدتقر مصطػك افبغا. -11افؼرارات وادبادئ افؼضادقة فعام 1242. -11فسان افعرب ب مظقر ،ؿد ب مؽرم ب مظقر اإلؾريؼل ادصري ،دار صادر بروت ،افطبعة افثافثة 1212. -17افسؾسؾة افصحقحة افؽامؾة ،فؾشقخ ؿد كاصر افدي إفباين. -11ادبسقط فؾسرخسل ،ؿد ب أ د افسرخسل ،دار ادعرؾة بروت، 12121114 ،م. -11جمؾة افبحث افعؾؿل وافساث اإلشالمل افصادرة ظ ؾقة افشريعة 675 ياصػاخ انرظشفاخ انرؼهمح تذمق انرشكاخ بجامعة أم افؼرى ،افعدد افسادس. -12جمؾة جمؿع افػؼف اإلشالمل افتابع دظؿة ادممتر اإلشالمل. -11جمؿع افضحكات. -14ادحذ ب حزم ،حتؼقؼ :حس زيدان ضؾبة ،مؽتبة اجلؿفقرية افعربقة 1412. -14ادحقط افز اين ،ؿقد ب أ د افبخاري ،حتؼقؼ :ظبد افؽريؿ شامل اجلدي ،دار افؽت افعؾؿقة بروت ،افطبعة إوػ 1244. -12لتار افصحاح ،دحؿد ب أ بؽر افرازي ،حتؼقؼ :دادرة ادعاجؿ يف مؽتبة فبان ،ضبعة 1111م. -11اددوكة ،مافؽ ب أكس ب مافؽ ب ظامر إصبحل اددين ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة :إوػ 1211 ،1112 ،م. -11ادراشقؾ ،أبق داود ،ادحؼؼ :صعق إركاؤوط ،ممشسة افرشافة - بروت ،افطبعة :إوػ 1221 ،. -17مسادؾ اإلمام أ د ب حبؾ وإشحاق ب را قيف ،إشحاق ب مصقر ادروزي ،ظحدة افبحث افعؾؿل ،اجلامعة اإلشالمقة باددية ادقرة ،إوػ، 12414224 ،م. -11ادستدرك ظذ افصحقحغ فؾحاؿ ،دحؿد ب ظبد اهلل احلاؿ افقسابقري ،حتؼقؼ :مصطػك ظبد افؼادر ظطا ،دار افؽت افعؾؿقة بروت ،افطبعة إوػ 12111112 ،م. -11مسد اإلمام أ د ،فإلمام أ د ب حبؾ افشقباين ،حتؼقؼ :صعق إركاؤوط وآخرون ،ممشسة افرشافة ،افطبعة إوػ 12424221 ،م. -72مطاف أويل اففك يف صرح ؽاية ادتفك ،مصطػك ب شعد ب ظبده افرحقباين ،ادؽت اإلشالمل ،افطبعة :افثاكقة 1211 ،1112 ،م. 676 د .ػثذ انشد ت ػثذ اهلل ت ػثذ انؼضض انخضب -71معجؿ افتعريػات فؾجرجاين ،ظع ب ؿد افش ريػ اجلرجاين، حتؼقؼ :ؿد صديؼ ادشاوي ،دار افػضقؾة ،افؼا رة. -74معجؿ ادصطؾحات آؿتصادية يف فغة افػؼفاء فؾدتقر كزيف اد، مطبعة ادعفد افعادل فؾػؽر اإلشالمل ؾرجققا ،افقيات ادتحدة ،افطبعة إوػ 1114م. -74معرؾة افس وأثار فؾبقفؼل ،أ د ب احلسغ افبقفؼل ،حتؼقؼ :ظبد ادعطل ؿؾعجل ،مدار ؿتقبة دمشؼ ،افطبعة إوػ 12141111 ،م. -72مغل ادحتاج فؾشربقل ،دار افػؽر بروت. -71ادغل ب ؿدامة ،ظبد اهلل ب أ د ب ؿدامة ادؼدشل ،دار افػؽر بروت ،افطبعة إوػ 1221. -71مفاج افسة افبقية ،ب تقؿقة ،ممشسة ؿرضبة ،افطبعة إوػ، 1221 ،حتؼقؼ :د .ؿد رصاد شا؛. -77ادفاج فؾقوي ،حيقك ب صرف افدي افقوي. -71ادفذب فؾشرازي ،إبرا قؿ ب ظع افشرازي ،حتؼقؼ :ؿد افزحقع، دار افؼؾؿ دمشؼ 1214 ،1114 ،م. اجلؾقؾ يف صرح لتصر خؾقؾ ،ؿد ب ؿد ب ظبد افر -71مقا افطرابؾسل ادغر ،افاصر :دار افػؽر ،افطبعة :افثافثة 1214 ،1114 ،م. -12افقايف بافقؾقات ،فصالح افدي ب خؾقؾ ب إيبؽ افصػدي ،حتؼقؼ: أ د إركاؤوط ،دار إحقاء افساث ،بروت 1242 ،. -11افقصقة ضقابط وأحؽام ،فؾشقخ ظبد اهلل افطقار. 677 مناصعاخ األوكاف املذعنلح ةامرتكح إعداد أ .انثراء ت عثذ انعسس ت يحذ انىهذ أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ النكدم إن احلؿد هلل ،كحؿده وكستعقف وكستغػره ،وكعقذ باهلل م صرور أكػسا وم شقئات أظحفا م هيده اهلل ؾفق ادفتد وم يضؾؾ ؾال ادي فف ،وأصفد أن إفف إ اهلل وحده صريؽ فف ،وأصفد أن ؿد ا ظبده ورشقفف. (ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ ڤ ڤ ڤ ڦ ڦ ڦ)[آل ظؿران.]124: أما بعد: ؾنن ظؾؿ افؼضاء م أصرف افعؾقم وأظال ا وأشح ا ،ؾبف كجاح إمؿ وتطقر ا ،و ق أشاس أمفا واشتؼرار ا كف مالذ افاس فتحؼقؼ افعدافة وافػصؾ يف حؾ افزاظات واحلؽؿ بغ ادتخاصؿغ ،وؿد أوػ اإلشالم جاك افؼضاء أمهق ة زى ،وأضػك ظؾقف اهلقبة وآحسام. ومما يزيد يف أمهقة ظؾؿ افؼضاء اتصافف باحلؼقق افتل أمر اهلل بلن تقصؾ صحاهبا ،وإيصال احلؼقق صحاهبا ،مما أظذ اهلل ذره ،وصرف أمره ،وأظظؿ أجره. وإن م آد احلؼقق افتل جي أن يتصدى هلا افؼضاء يف أؽؾ إحقان، و يػصؾ يف كزاظا ا ل افزاظات ادتعؾؼة بتصػقة افسات ،ؾنن إكظؿة افؼضادقة يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ؛ تشتؿؾ ظذ كصقص تػصقؾقة ،تظؿ إجراءات تصػقة افسات ،و إجراءات ؾض ادازظات افاصئة ظفا إمر وؾض افذي كشل ظف اجتفادات ظديدة فؾؼضاة يف شر إجراءات تصػقة افسات ، ادازظات افاصئة ظفا ،ظالو ة ظذ اختالف احلؼقق وادسادؾ ادتعؾؼة بافسات ؿديح ،مما يعل وجقد كقازل تتعؾؼ بتصػقة ظح يذره افػؼفاء يف تبفؿ افققم افسات حتتاج إػ مزيد م افدراشة وافبحث. 679 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح وإكف شرين دا أظؾص اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية (ؿضاء) ظ عصقص مؾتؼا ا افعؾؿل افسقي فعام 1241 بعقان (مؾتؼك ؿضاء افسات)، ودا ان ظقان بحثل ادسجؾ يف رشافة افدتقراه بعقان :ر ازظات نصػقة السكات ونطبقؼاهتا دم حماكؿ ادؿؾؽة العربقة السعقاية رؽبص أن أشا ؿ يف ذا ادؾتؼل ادبارك بتؼديؿ بحث بعقان ر ازظات إوقاه ادذعؾؼة بالسكة ى وؿد جعؾتف يف مبحثغ :ادبحث إول يف ادازظات ادتعؾؼة بقؿػ اجلػ ،وؿد ؿسؿتف ظذ ثالثة مطاف :مطؾ يف بقان صقر وؿػ اجلػ ،ومطؾ يف إبطال وؿػ اجلػ ،ومطؾ يف أثار ادستبة ظذ إبطال وؿػ اجلػ ،وادبحث افثاين يف ادازظات ادتعؾؼة بتحديد كاطر افقؿػ ،وأوردت ؾقفا مطؾبغ :مطؾ يف مازظة كاطر افقؿػ يف حؼف بافظارة إذا ان معقا م افقاؿػ ،ومطؾ يف مازظات افقرثة يف إحؼ بافظارة ظذ افقؿػ ،أشلل اهلل افتقؾقؼ وافسداد وادعقكة وافرصاد، إكف خر مسئقل .و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد وآلف و حبف ضمجعغ. ويتؽقن افبحث م مؼدمة ومبحثان: ادبحث إول :ادازظات ادذعؾؼة بققػ اجلػ .وؾقف ثالثة مطاف : ادطؾب إول :صقر وؿػ اجلػ. ادطؾب الثاين :إبطال وؿػ اجلػ. ادطؾب الثالث :أثار ادستبة ظذ إبطال وؿػ اجلػ. ادبحث الثاين :ادازظات ادذعؾؼة بذحديد كاطر الققػ .وؾقف مطؾبان: ادطؾب إول :مازظة كاطر افقؿػ يف حؼف بافظارة إذا ان معقا م افقاؿػ. ادطؾب الثاين :يف مازظات افقرثة يف إحؼ بافظارة ظذ افقؿػ. 680 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ املبشح األل املياشعات املتعلك بقف ادتيف وؾقف ثالثة مطاف : املطلب األل :صز قف ادتنف: الققػ لغ ة :ق احلبس ،مصدر ؿقفؽ( :وؿػ افشل ء) إذا ح بسف ،ويليت بؿعك ادع ،و ق ضد اإلضالق وافتخؾقة(.)1 طالحا :ؾؼد اختؾػ افػؼفاء يف تعريػ افقؿػ ،وذفؽ راجع وض ا ا ختالؾفؿ ؾقف م حقث فزومف وظدمف ،واصساط افؼربة ؾقف ،وم ل اجلفة وفعع أظرض ظ اإلشفاب يف ذفؽ ادافؽة فؾعغ ادقؿقؾة ،وؽره م إشباب، ، صرا ظذ بقان صرا ،مؼت ؾ بحثا ا ،وفذا ؾسلذر افتعريػ لت إذ فقس ق حؼقؼة افقؿػ ،دون اخلقض يف افشروط وافتػصقالت إخرى ،ؾافقؿػ اصطالحا ق :رحتبقس إ ؾى ونسبقؾ ادػعة (.)2 ػ ،إ ذا اجلػ لغ ة " : ال :ج قن وا ف ػا ء أ ص ؾ واحد و ق ا ف ؿ ق ؾ ،ي ؼ قؿ واف اجل اؤ ه( :ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ پ پ ڀ ڀ ظد ل و ج ار ،ؿ ال اهلل ج ؾ ث ان يف خ ؾ ؼ ف م ق ؾ"(.)3 ػ إ ذا ڀڀ)[افبؼرة ]114:و ر ج ؾ أ ج ػ ق ادقؾ جل طالحا :ظرؾف أثر افعؾحء بذات معاه افؾغقي ؾؼافقا" :ا وا ( )1اكظر :ذي افؾغة ( ،)411/1لتار افصحاح ( ،)422/1فسان افعرب ( ،)412/1ادصباح ادر (،)111/4 افؼامقس ادحقط (.)112/1 ظرؾف بعض احلابؾة ،ؾؼافقا :ق ( )4افشرح افؽبر ( ،)111/1افروض ادربع ( ،)214/1وبحق ذا افتعريػ "حتبقس إصؾ وتسبقؾ افثؿرة" ،ادغل (.)4/1 ( )4معجؿ مؼايقس افؾغة ( ،)211/1واكظر :لتار افصحاح (ص ،)14:وفسان افعرب (.)44/1 688 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح ظ احلؼ" ،ؿال افعز ب ظبد افسالم(" :)1اجلػ :ادقؾ ،واإلثؿ ...أصؾ اجلػ اجلقر وافعدول ظ احلؼ"(.)2 ؿؾص :وفعؾ يف ؿقفف تعاػ( :ٱ ٻ ٻ ٻ ٻ پ پ)[افبؼرة ]114:دفقؾ إثؿ ،وفقس ؾ إث ؿ ظذ أن بغ اجلػ واإلثؿ ظؿقم وخصقص ،ؾؽؾ جػ جػ ،ومعك اجلػ صقر باجلقر وافظؾؿ ،واإلثؿ ظا م يشؿؾ ذفؽ وؽره. ووؿػ اجلػ ق" :حتبقس إصؾ وتسبقؾ ادػعة ظذ وجف م وجقه اجلقر وافظؾؿ". وبعد تعريػ وؿػ اجلػ ؾنكل أصر إػ أن إصؾ يف افقؿػ ادشروظقة باكحراف م افقاؿػ يف أحد وافدب ،و يصرف حؽؿ افقؿػ ظ ذفؽ إ صروط افقؿػ ،وفذا ؾنكف يؿؽ افؽالم ظ صقر وؿػ اجلػ إ بعد افؽالم ظح يقرده افػؼفاء -ر فؿ اهلل -يف مبحث صرط افقاؿػ ذفؽ أن افقاؿػ إن إثح وج ػا ،وم ادعؾقم أن صروط افقاؿػغ افتل تعدى بشرضف ومال صار وؿػف يقرد ا افػؼفاء -ر فؿ اهلل -تؼسؿ إػ ثالثة أؿسام: صروط تتعؾؼ باطر افقؿػ وؿ قؿف. وصروط تتعؾؼ بؿصارف افقؿػ وادقؿقف ظؾقفؿ. وصروط تتعؾؼ بلصؾ افعغ ادقؿػة وتبديؾفا وتغقر ا. افدمشؼل ،ظز افدي ادؾؼ بسؾطان افعؾحء: ( )1ق :ظبد افعزيز ب ظبد افسالم ب أ افؼاشؿ ب احلس افسؾؿل صفرا وظاد إػ دمشؼ ،ؾتقػ صاؾعل بؾغ رتبة آجتفاد .وفد وكشل يف دمشؼ .وزار بغداد شة 111 ،ؾلؿام ؾؼقف اخلطابة وافتدريس بزاوية افغزايل ،ثؿ اخلطابة باجلامع إمقي ،فف ممفػات وؾرة ،وتقيف بافؼا رة شة 112. اكظر :ضبؼات افشاؾعقة فؾسبؽل ( ،)421/1اإلظالم فؾزرع (.)41/2 ( )4تػسر افعز ب ظبد افسالم (.)117/1 682 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ و ذه افشروط تؼسؿ م حقث حؽؿفا -يف مجؾة الم افػؼفاء -إػ أؿسام ثالثة: صروط صحقحة جي افعؿؾ هبا. صروط باضؾة يبطؾ افقؿػ هبا. صروط باضؾة يبطؾ افقؿػ هبا. وؿبؾ افشروع يف بقان ؾ كقع م ذه افشروط جي أن أكبف إػ "أن افػؼفاء -ر فؿ اهلل -متػؼقن ظذ ؿاظدة ظامة -يف أحؽام صروط افقاؿػغ -ل أن ما ؛ ي اف مؼتضك افقؿػ مفا ،و؛ يؽ مف قا ظف ،أو لاف ػا فؼاظدة م ؿقاظد وصحقحا ،يؾزم جادزا افشرع ،وؾقف مصؾحة فؾقؿػ أو فؾؿستحؼغ ؾنكف يؽقن إخذ بف ،و جتقز لافػتف إ فضرورة أو مصؾحة راجحة ،وأن آختالف ،أو بغ إربعة ،وبغ ؽره م تؾؽ ادذا م ادذا افظا ر بغ ؾ مذ ؾؼفاء ادذ افقاحد ،وتباي آرادفؿ يف صروط افقاؿػغ تقشق عا يف تصحقحفا وتضقق ؼا ،إكح ق اختالف يف حتؼقؼ اداط ،و ق تطبقؼ افؼاظدة ادذقرة آك ػا ظذ أو ؾؼقف أن صر ضا م افشروط ما يشسضف افقاؿػقن يف افقاؿع ،ؾؼد يرى مذ مفل ظف ،و خيافػ ؿاظد ة م ؿقاظد افشرع افثابتة ،ويراه صحقح كف ؽر ادذ أخر ؽر صحقح فؽقكف مف قا ظف ،ولاف ػا فؼاظدة صرظقة"( ،)1ؾنذا اشتحضر افقاؿػ أو م يع قف م افؼضاة وادستشاري ذه افؼاظدة وج ظؾقفؿ مراظا ا -ؿدر اإلمؽان -وافبعد ظ ؾ ما خيرج افقؿػ ظ مؼصقده م صروط تعسػقة أو ؽر مشروظة. ( )1صروط افقاؿػغ وأحؽامفا فعع ب ظباس احلؽؿل (ص.)24: 684 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح افشروط افصحقحة افتل جي افعؿؾ هبا ل افشروط افتل تايف أصؾ افقؿػ ومؼصده ومؼتضاه ،و تتضؿ لافػ ة فؼقاظد افشريعة وكصقصفا ،و يست ظؾقفا ضرر ظذ أصؾ افقؿػ أو ظذ ادقؿقف ظؾقفؿ ،ؾفذا افقع م افشروط جي افعؿؾ بف اتػا ؿا بغ افػؼفاء -ر فؿ اهلل ،-ؽر أكف جي أن يعؾؿ أن افػؼفاء -ر فؿ اهلل -وإن اتػؼقا ظذ أصؾ ذه افؼاظدة إ أهنؿ خيتؾػقن يف حتؼقؼ " :ؾنكح يػذ م صروط افقاؿػغ ماضفا ،وباء افػروع ظؾقفا ،ؿال اب افؼقؿ ما ان هلل ضاظة ،وفؾؿؽؾػ مصؾحة ...وباجلؿؾة ؾشروط افقاؿػغ أربعة أؿسام: ،وصروط صروط رمة يف افشرع ،وصروط مؽرو ة هلل تعاػ ورشقفف تتضؿ ترك ما ق أح إػ اهلل ورشقفف ،وصروط تتضؿ ؾعؾ ما ق أح إػ اهلل تعاػ ورشقفف ؾإؿسام افثالثة إ ول حرمة هلا و اظتبار ،وافؼسؿ افرابع ق افشرط ادتبع افقاج آظتبار ،وباهلل افتقؾقؼ"(.)1 و ذه افشروط ل افتل تايف أصؾ افقؿػ ومؼصده ومؼتضاه ،فؽفا تتضؿ لافػ ة فؼقاظد افشريعة أو كصقصفا ،أو يست ظؾقفا ضرر ظذ أصؾ افقؿػ ،أو ضرر ظذ ادقؿقف ظؾقفؿ ،ؾفذه افشروط ح أشؾػا يف افؼاظدة افسابؼة أن إدؿة متػؼقن ظذ "صحة افقؿػ إذا ؛ يقجد ما يايف أصؾف ومؼصده ومؼتضاه" ،ومتػؼقن ظذ ظدم جقاز افعؿؾ هبذه افشروط فقجقد ما يؿع افعؿؾ هبا ،وإن اختؾػقا يف افتخري ظؾقفا وحتؼقؼ ماضفا ،وم أمثؾة ما يقضح ذفؽ فق رجال ثبتص خقاكتف، صخصا أوؿػ داره فتعؾقؿ افؼرآن افؽريؿ ،وجعؾ كاطره أن ؾبنمجاع افػؼفاء يبطؾ افقؿػ ،وبنمجاع افػؼفاء يصح افشرط ،فؽفؿ اختؾػقا ( )1إظالم ادقؿعغ (.)12/4 684 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ ؾ يعؿؾ بشرط افقاؿػ بلن يسك افاطر ادعغ م ؿبؾ افقاؿػ ،ويصحح بلن ويعغ يضؿ إفقف ؽره ،أو يؾغك صرط افقاؿػ ؾقعزل افاطر ادعغ م ؿبؾف، كاطرا ؽره ،وما يعقل ا ق أن افػؼفاء اتػؼقا ظذ صحة افقؿػ وظدماحلاؿ بطالكف ،واتػؼقا ظذ بطالن افشرط وظدم جقاز افعؿؾ بف ،واختؾػقا يف ضريؼة تصحقحف ،و ذا ق افقع افثاين م أكقاع افشروط. و ل افشروط افتل تايف أصؾ افقؿػ ومؼصده ومؼتضاه ،أو افشروط افتل وجقرا ب ،قا ،و ذه افؼاظدة وإن اتػؼ افػؼفاء ظؾقفا إ أهنؿ اختؾػقا طؾح تتضؿ يف حتؼقؼ ماضفا اختال ؾا برا طا را. وم أمثؾة ذفؽ اختالؾفؿ يف مسلفة افتلبقد وافؾزوم ،ؾ مها م مؼتضقات افقؿػ افتل جي أن يراظقفا افقاؿػ يف صرضف أو ؟ و ؾ جيقز افعؿؾ بافشرط دارا، خصا أوؿػ إذا خافػ مؼتضك افتلبقد وافؾزوم؟ وصقرة ذفؽ فق أن ص أرضا ظذ أن ترجع وصرط أن يؽقن فف حؼ افرجقع متك ما احتاج إفقفا ،أو أوؿػ فقرثتف بعد مقتف ؾفؾ يعؿؾ بشرضف؟ أو يعد صرضف باضال يبطؾ افقؿػ بف؟ ؾرى مجفقر افػؼفاء -ر فؿ اهلل -أن م أ ؿ مؼتضقات افقؿػ أن يؽقن دارا وصرط أن حتبقسف ظذ افتلبقد ،وأن يؽقن ز ما خقار ؾقف ،ؾؿ أوؿػ أرضا ظذ أن يؽقن فف حؼ افرجقع متك ما احتاج إفقفا بطؾ وؿػف ،وم أوؿػ ترجع فقرثتف بعد مقتف ظد وؿػف باضال ن افقؿػ ا ؛ يتضؿ أ ؿ مؼتضقات يف صرح افسر افقؿػ و ل افتلبقد وافؾزوم( ،)1ؿال اإلمام افسرخسل أرضا ،أو جعؾفا وؿ ػا يف شبقؾ اهلل ظشري ؾرشا أو رجال حبس افؽبر" :وفق أن شة ،ثؿ ل مردودة ظذ صاحبفا افذي حبسفا ،أو ظذ ورثتف إن ؾؽ أو جعؾ ( )1اكظر :صرح افسر افؽبر ( ،)4117/1حاصقة اب ظابدي ( ،)414/2ادفذب ( ،)442/4أشك ادطاف ( ،)212/4ادغل ( ،)1/1شاف افؼاع (.)411/2 685 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح حبقسا ظذ ؿقم بلظقاهنؿ ظذ أهنؿ إن ؾؽقا رجع احلبقس ظذ افذي حبسفا ،ان باضال ،فف أن يلخذه إن صاء ،وإن مات ان ذفؽ مرا ثا كف ؛ يمبد حبسا ذا يف ادفذب" :و يصح تعؾقؼف ظذ صرط احلبس"( ،)1وؿال اإلمام افشرازي مستؼبؾ كف ظؼد يبطؾ باجلفافة ؾؾؿ يصح تعؾقؼف ظذ صرط مستؼبؾ افبقع، و يصح بشرط اخلقار ،وبشرط أن يرجع ؾقف إذا صاء ،أو يبقعف إذا احتاج ،أو يدخؾ ؾقف م صاء ،أو خيرج مف م صاء كف إخراج مال ظذ وجف افؼربة ،ؾؾؿ يصح مع ذه افشروط افصدؿة ...،و جيقز إػ مدة كف إخراج مال ظذ اإلمجاع وجف افؼربة ؾؾؿ جيز إػ مدة افعتؼ وافصدؿة"( ،)2وحؽك اب ؿدامة يف ادغل ؾؼال" :وإن صرط أن يبقعف متك صاء ،أو هيبف ،أو يرجع ؾقف ،؛ يصح افشرط ،و افقؿػ ،كعؾؿ ؾقف خالؾا كف يايف مؼتضك افقؿػ ...وإن صرط اخلقار يف افقؿػ ،ؾسد"(.)3 وافصحقح أن اإلمجاع يثبص يف ادسلفة ؾرى ادافؽقة -ر فؿ اهلل -أن افتلبقد وافؾزوم يشسضان يف افقؿػ إذ مها فقسا م مؼتضقات افقؿػ، ؾعد ؿ جيقز أن يؽقن افقؿػ ممؿتا ،وجيقز أن يشسط افقاؿػ فػسف اخلقار ،ؾؾق اصسط افقاؿػ أن فف حؼ بقع وؿػف متك ما احتاج إفقف ؾؾف ذفؽ( ،)4ؿال اب " :يشسط يف احلبس افتلبقد ،بؾ فق ؿال -أي افقاؿػ :-ظذ أن م صاس احتاج مفؿ باع ،أو أن افعغ ادحبسة تصر خر ؿ مؾؽا صح ،واتبع ( )1صرح افسر افؽبر (.)4117/1 ( )4ادفذب (.)424/4 ( )4ادغل (.)1/1 ( )2اكظر :افتاج واإلؾقؾ ( ،)121/7صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( ،)71/7افػقاف افدواين ظذ رشافة اب أ زيد افؼرواين ( ،)112/4حاصقة افعدوي ظذ ػاية ادطؾ ( ،)414/4حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر (.)17/2 686 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ " :وؿقفف: يف حاصقتف ظذ صرح افدردير افشرط"( ،)1وؿال افدشقؿل (و يشسط) أي يف صحة افقؿػ افتلبقد"(.)2 وذا اختؾػ افػؼفاء يف مسلفة افقؿػ ظذ بعض افقرثة دون ؽر ؿ، افبغ وافقؿػ ظذ افبغ دون افبات ،ؾ تعتز ذه افشروط م افظؾؿ واجلقر ، افذي يبطؾ بف افقؿػ ،أو ل فقسص م ؿبقؾ ذفؽ ،وذفؽ اختؾػقا يف وؿػ افرجؾ ؾ مافف يف صحتف أو يف مرض مقتف بؼصد حرمان ورثتف مف. ظرضص ذه ادؼدمة افقسرة ظ صروط افقاؿػغ أن أوضح وفعع بعد أن وأبغ آراء افػؼفاء بعض افصقر افتل يرى بعض إدؿة أهنا م وؿػ اجلػ -ر فؿ اهلل -حقل ؾ صقرة م ذه افصقر. صز قف ادتنف: إن ادطافع فؽت افػؼفاء -ر فؿ اهلل -حقل بقاهنؿ فؾصقر افباضؾة م باضال صروط افقاؿػغ ،وافتل يؽقن افقؿػ -ادتعؾؼ بافسة -ؾقفا ج ػا وإثح جيد أهنا تدرج حتص كقظغ م إوؿاف مها (افقؿػ افذ ،ري)( ،ووؿػ افرجؾ جلؿقع مافف) ،وحتص ؾ كقع م ذي افقظغ ظدة صقر خيتؾػ افػؼفاء -ر فؿ اهلل -يف حؽؿفا ،و ؾ ل م صقر افقؿػ اجلػ ،أو ل م افصقر اجلادزة وفعع أؿػ ظذ ؾ صقرة م افتل جي ،أو جيقز افعؿؾ بشرط افقاؿػ ؾقفا، وأبغ حؽؿفا ورأي إدؿة ؾقفا: ذه افصقر ، إن مسلفة وؿػ افرجؾ جلؿقع مافف م ادسادؾ افتل ؛ أؿػ ظذ تػصقؾ هلا يػصؾقن يف مسادؾ إربعة -ر فؿ اهلل ،-ؽر أن إدؿة ظد ؾؼفاء ادذا ( )1افتاج واإلؾقؾ (.)121/7 ( )4حاصقة افدشقؿل ظذ افشرح افؽبر (.)17/2 687 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح مشاهبة هلذه ادسلفة ،ؿسلفة صدؿة افرجؾ بؽؾ مافف ،أو كذره بلن يتصدق بؽؾ مافف ،أو مسلفة وصقة افرجؾ بؽؾ مافف ،وأما حؽؿ أن يقؿػ افرجؾ ؾ مافف ؾؾؿ أؿػ ؾقف ظذ تػصقؾ فدى افػؼفاء. تلمؾص صقرة وؿػ افرجؾ فسادر مافف وجد ا تسدد يف افشبف بغ وإين دا صقرة صدؿة افرجؾ بؽؾ مافف ،وصقرة وصقة افرجؾ بؽؾ مافف ،ؾشاهبص إوػ كاجز حال احلقاة ،وصاهبص إخرى بلن ال مفح ؾقف حتبقس بافتجقز ب ؾؽؾ مفح ب أبغ أدفة مسلفة صدؿة افرجؾ بؽؾ مافف بحث إمؽاكقة آشتدل فألصؾ، ، وفعع هبذه إدفة ظذ مسلفتا ا ،ومدى إمؽاكقة عري مسلفتا ظذ إدفة افقاردة ؾقفا. اسؤخ األ :زس اشع أ دف ثؤ 0زظذق ثى ب: يف حؽؿ م كذر أو حؾػ أن يتصدق بؽؾ مافف حال اختؾػ افػؼفاء حقاتف وصحتف ظذ أؿقال ثالثة ،ل: الؼقل إول :أكف جي ظؾقف افقؾاء بنخراج مجقع ادال ،و ق ؿقل ظد احلػقة، « : كذه افشاؾعقة ،ورواية ظد احلابؾة( ،)1واشتدفقا بعؿقم ؿقفف ومذ ضن يطقع ا فؾقطعف»(.)2 الؼقل الثاين :أكف جي ظؾقف افقؾاء بنخراج ما جت ؾقف افزاة و ق مذ احلػقة( ،)3ؿال صاح افعاية يف آشتدل هبذا افؼقل" :ن ادعتز ق جس مال افزاة وافؼؾقؾ مف ،وهلذا ؿافقا :إذا كذر أن يتصدق بحفف ،وظؾقف دي حيقط بحفف فزمف افتصدق بف ،ؾنن ؿضك بف ديف فزمف افتصدق بؼدره ظد متؾؽف ن ( )1اكظر :صرح افسر افؽبر ( ،)4214/1افعاية صرح اهلداية ( ،)411/7افبحر افرادؼ ( ،)27/7افػروع ب مػؾح (.)411/1 ( )4أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب إيحن وافذور ،باب افذر يف افطاظة ،حديث رؿؿ (.)124/1( ،)1111 ( )4اكظر :افعاية صرح اهلداية ( ،)411/7افبحر افرادؼ (.)27/7 688 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ ()1 ؿؾص :و ذا افؼقل ظد احلػقة صقر ؾقؿ ادعتز جس ما جت ؾقف افزاة" ، ؿال« :مايل صدؿ ة» هنؿ يموفقن معك ادال ا بح ورد يف ؿقفف تعاػ( :ڱ ڱ ڱ ڱ ں ں)[افتقبة ،]124:أي إمقال افتل جت ؾقفا افزاة ،وفذا ؿال صاح اهلداية م احلػقة" :وم كذر أن يتصدق بحفف يتصدق بجس ما جي ؾقف افزاة ،وم كذر أن يتصدق بؿؾؽف فزمف أن يتصدق باجلؿقع"(.)2 ادافؽقة ،ورواية ظد الؼقل الثالث :أكف جيزدف إخراج افثؾث ،و ق مذ رجال ؿال :ؾ ما أمؾؽ يف ادساغ احلابؾة( ،)3جاء يف اددوكة" :أرأيص فق أن صدؿة ،أجيز ظذ إخراج مافف أم ؟ ؿال :جيز ظذ ذفؽ ،وفؽ يممر بلن يتصدق بثؾث مافف ،ؿؾص :و ذا ؿقل مافؽ؟ ؿال :كعؿ ،ؿؾص :و؛ ؿال يتصدق "(.)4 بثؾث مافف؟ ؿال :حلديث أ فبابة إكصاري اسؤخ اضب1خ :دى اظذلخ ثج1غ ابي غ1ش دف ال زس: اختؾػ افػؼفاء -ر فؿ اهلل -يف حؽؿ صدؿة افرجؾ بجؿقع مافف ظذ أؿقال هلا تػصقالت لتؾػة ،واحلاصؾ مفا ؿقن: الؼقل إول :أكف بحس اختالف حال ادتصدق ؾنن ان يعؾؿ م كػسف حس افتقؾ وافصز ظذ ادسلفة ،و؛ يؽ فف ظقال ،أو ان فف ظقال ظد ؿ ما يؽػقفؿ جاز، وإن ان يعؾؿ م كػسف افصز ظذ اإلضاؿة ،أو ان فف ظقال جيدون ما يؽػقفؿ ؛ مجفقر افعؾحء م احلػقة وادافؽقة وافشاؾعقة ،ورواية ظد احلابؾة(.)5 جيز ،و ق مذ ( )1افعاية صرح اهلداية (.)411/7 ( )4افعاية صرح اهلداية (.)17/1 ( )4اكظر :افتاج واإلؾقؾ صرح لتصر خؾقؾ ( ،)211/2مقا اجلؾقؾ ( ،)442/4افػروع ب مػؾح ( ،)411/1ادبدع صرح ادؼع (.)241/4 ( )2اددوكة (.)411/2 ( )1اكظر :حاصقة اب ظابدي ( ،)411/4افذخرة فؾؼرايف ( ،)414/1احلاوي افؽبر ( ،)242/2إحؽام إحؽام صرح ظؿدة إحؽام ( ،)411/4أشك ادطاف ( ،)227/1افػروع ب مػؾح ( ،)121/4اإلكصاف = 689 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح الؼقل الثاين :حتريؿ افصدؿة بجؿقع ادال د فف وفد مطؾ ؼا ،و ق وجف ظد يف صرحف حلديث« :جيزئؽ ذلؽ ادافؽقة ،ؿال أبق افقفقد افباجل الثؾث»(" :)1وطا ره ما ؿؾا ،وم جفة ادعك أن اشتقعاب ادال بافصدؿة ممقع ؾقج أن يمثر ذا ادع يف افعدول ظف ،وأن يبطؾ يف اجلؿؾة ن افؼص يتاول افبعض ،ؾقج رده إػ افثؾث افقصقة"( ،)2وؿال ..." :وؿال ظف -أي ظ مافؽ -اب افؼاشؿ يف افعتبقة :م تصدق بحفف ؾف ظذ بعض وفده أراه جادزا ،وؿال شحقن يف افعتبقة :إذا تصدق بؽؾ مافف ،و؛ يؽ ؾقح أبؼك مف ما يؽػقف ردت صدؿتف"(.)3 " :وكؼؾ اب مصقر و ق رواية ظ اإلمام أ د ؿال اب رج احلبع ظ أ د ؾقؿ تصدق ظد مقتف بحفف ؾف ،ؿال :ذا مردود ،فق ان يف حقاتف ؛ أجقز فف إذا ان فف وفد"(.)4 ، يف ادفذب" :يؽره فإلكسان اشتقعاب مجقع مافف وؿال اإلمام افقوي بافتزع أو افصدؿات"(.)5 يف تػسر ؿقفف تعاػ( :ڭ ڭ ۇ ۇۆ ۆ وأورد افؼرضبل ۈۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ)[إكعام ]121:ؿال" :روى اب ظباس أن ثابص ب ؿقس ب صحس ظؿد إػ مخسحدة كخؾة ؾجذ ا ،ثؿ ؿسؿفا يف يقم واحد، و؛ يسك ؾف صق ئا ،ؾزفص( :ۆ ۈۈ) أي :تعطقا ؾف .وروى ظبد = ( ،)417/4صرح متفك اإلرادات (.)211/1 ( )1أخرجف مافؽ يف ادقضل ،تاب افذور ،جامع إيحن.)111/4( ، ( )4ادتؼك صرح ادقضل (.)412/4 ( )4ادرجع افسابؼ (.)14/1 ( )2افؼقاظد ب رج (.)12/1 ( )1ادفذب (.)114/1 690 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ يبؼ افرزاق ظ اب جري ؿال : جذ معاذ ب جبؾ كخؾف ،ؾؾؿ يزل يتصدق حتك ؛ مف صلء :ؾزل (ۆ ۈۈ) .ؿال افسدي( :ۆ ۈۈ) أي :تعطقا أمقافؽؿ ؾتؼعدوا ؾؼراء ...ؿؾص :ؾعذ ذا تؽقن افصدؿة بجؿقع ادال -ومف إخراج حؼ ادساغ -داخؾغ ،يف حؽؿ افسرف"(.)1 وأما وؿػ افرجؾ جلؿقع مافف يف مرض مقتف ؾال عتؾػ ؾؿة افػؼفاء -ر فؿ اهلل -ظذ أن ذفؽ جيري جمرى افقصقة. افعؾحء يف مسلفتل :م كذر أو حؾػ أن يتصدق تؾؽ ل خالصة مذا بؽؾ مافف ،أو حؽؿ صدؿة افرجؾ بؽؾ مافف دون أن يرتبط هبا كذر أو حؾػ، ومؼصدي م بقان اتغ ادسلفتغ ح تؼدم فقس فتؼديؿ دراشة خاصة هبح ،وإكح ق دعرؾة إدفة افقاردة ؾقفح ،ودراشة تؾؽ إدفة فؾقصقل دعرؾة مدى إمؽاكقة أن إدفة افصحقحةعري مسلفتا ظذ ذه إدفة م ظدمف ،وحاصؾ افؼقل افتل أورد ا افػؼفاء -ر فؿ اهلل -ظذ إؿقال ادذقرة آك ػا صقرة ؾقح يع: لؽؾ الف. لصدقة ضيب بؽر الدلقؾ إول :قبقل البل يق ما أن أكف ؿال :أمركا رشقل اهلل روي ظ ظؿر ب اخلطاب كتصدق ،ؾقاؾؼ ذفؽ مآ ظدي ،ؾؼؾص :افققم أشبؼ أبا بؽر إن شبؼتف يق ما « :ا ضبؼقت هؾؽ؟» ؿؾص :مثؾف ،ؿال: ؾجئص بصػ مايل ،ؾؼال رشقل اهلل « :ا ضبؼقت هؾؽ؟» ؿال: وأتك أبق بؽر ، بؽؾ ما ظده ،ؾؼال فف رشقل اهلل أبؼقص هلؿ اهلل ورشقفف ،ؾؼؾص :أشابؼؽ إػ صلء أبد ا"(.)2 يف ذا احلديث دفقؾ واضح ظذ جقاز بؽر ويف إؿرار افبل تزع افرجؾ بؽؾ مافف ،وافقؿػ ضرب م ضروب افتزع. ( )1اجلامع حؽام افؼرآن فؾؼرضبل (.)112/7 ( )4أخرجف أبق داود يف شف ،تاب افزاة ،باب افرخصة يف ذفؽ -أي يف افرجؾ خيرج م مافف -حديث رؿؿ ( ،)127/4( )1171وأخرجف افسمذي يف شف يف أبقاب اداؿ حديث رؿؿ (.)112/1( )4171 698 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح لصدقة بعض الصحابة بيؿقع ض قاهلؿ ضو ضكثرها. الدلقؾ الثاين :ها البل ،إذ ؿال :ا ظد رشقل اهلل -1ظ جابر ب ظبد اهلل إكصاري جاء رجؾ بؿثؾ بقضة م ذ ،ؾؼال :يا رشقل اهلل ،أصبص ذه م معدن، ،ثؿ أتاه م ؿبؾ ؾخذ ا ؾفل صدؿة ما أمؾؽ ؽر ا ،ؾلظرض ظف رشقل اهلل رف إيؿ ،ؾؼال مثؾ ذفؽ ،ؾلظرض ظف ،ثؿ أتاه م ؿبؾ رف إيسر ،ؾلظرض ،ؾحذؾف هبا ،ؾؾق ،ثؿ أتاه م خؾػف ،ؾلخذ ا رشقل اهلل ظف رشقل اهلل « :يليت ضحدكؿ بن يؿؾؽ فقؼقل: أصابتف وجعتف -أو فعؼرتف -ؾؼال رشقل اهلل هذه دقةى ثؿ يؼعد ي سذؽػ الاسى خر الصدقة ا كان ظ طفر صك»(.)1 ؿال :دخؾ رجؾ ادسجد ،ؾلمر افبل -4ظ أبا شعقد اخلدري افاس أن يطرحقا ثقا با ،ؾطرحقا ،ؾلمر فف بثقبغ ثؿ حث ظذ افصدؿة ،ؾجاء ؾطرح أحد افثقبغ ،ؾصاح بف ،وؿال« :خذ ثقبؽ»(.)2 -4ظ ظبد افر ب ظبد اهلل ب ع ب مافؽ ،أن ع ب مافؽ ،دا ،ؾؼال( :إن اهلل ؛ يجل إ بافصدق ،وإن م تاب اهلل ظؾقف أتك رشقل اهلل تقبتل إػ اهلل أن أذب أبد ا ،وإين أكخؾع م مايل صدؿة هلل ورشقفف) ،ؾؼال فف « :ض سؽ ظؾقؽ بعض الؽ :فنكف خر لؽ» ؿال :رؾنين أمسؽ رشقل اهلل شفؿل م خقز ( .)3وأخرج مافؽ يف ادقضل« :جيزئؽ ذلؽ الثؾث»(.)4 ،أن رجال أظتؼ شتة ممؾقغ فف ظد مقتف، -2ظ ظؿران ب حصغ ،ؾغض م ذفؽ ،وؿال« :لؼد و؛ يؽ فف مال ؽر ؿ ،ؾبؾغ ذفؽ افبل ( )1أخرجف أبق داود يف شف ،تاب افزاة ،باب افرجؾ خيرج م مافف ،حديث رؿؿ (.)122/4( ،)1174 ( )4أخرجف أبق داود يف شف ،تاب افزاة ،باب افرجؾ خيرج م مافف ،حديث رؿؿ (.)121/4( ،)1171 ( )4أخرجف اإلمام أ د يف ادسد ،مسد ادؽقغ ،بؼقة حديث ع ب مافؽ إكصاري حديث رؿؿ (،)11772 (.)12/41 ( )2أخرجف مافؽ يف ادقضل ،تاب افذور ،جامع إيحن.)111/4( ، 692 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ مهؿت ض ض ع ظؾقف» ،ثؿ دظا ممؾققف ؾجزأ ؿ ثالثة أجزاء ،ثؿ أؿرع بقفؿ، ؾلظتؼ اثغ وأرق أربعة(.)1 ر د صدؿة افرجؾ صاح افبقضة وؾقح مضك م إحاديث أن افبل هنا متثؾ ؾ ما يؿؾؽ ،ور د صدؿة صاح افثقبغ كف تصدق بصػ ما يؿؾؽ، ع ب وأبطؾ صدؿة صاح إظبد هنؿ ؾ ما يؿؾؽ ،ح أرصد افبل إػ أن يسك بعض مافف ،أو أن يتصدق بثؾثف ؾؼط أو بعضف ح يف مافؽ مع أ بؽر افروايات إخرى ،وطا ر ذه إحاديث يعارض صقع افبل ،وشآيت ظذ ماؿشة ذفؽ بعد آكتفاء م إيراد إدفة -إن صاء اهلل.- افصديؼ الدلقؾ الثالث :ظؿقم الصقص الدالة ظذ فضؾ الصدقة والذزع وآشذؽثاه فاى و ذلؽ: ؿقفف تعاػ( :ئې ئې ئى ئى ئى ی یی)[احلؼ.]1: ؿقفف تعاػ( :ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆ ئۈئۈ ئې ئې ئې ئى ئى ئى ی)[افتقبة.]71: ؾؼال :يا رشقل اهلل، ،ؿال :جاء رجؾ إػ افبل ريرة ظ أ « :ضن نصدق وضكت حقح صحقح ختشك أي افصدؿة أظظؿ أج را؟ ؿال الػؼرى ونل ؾ الغك»(.)2 « :شبؼ اههؿ ائة ضلػ أكف ؿال :ؿال رشقل ريرة ظ أ اههؿ» ؿافقا :وقػ؟ ( )1أخرجف افسادل يف شف ،تاب اجلادز ،باب افصالة ظذ م حيقػ يف وصقتف ،حديث رؿؿ (.)12/2( ،)1111 ( )4أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب افزاة باب ؾضؾ صدؿة افصحقح افشحقح ،حديث رؿؿ (،)1211 ( ،) 112/4وأخرجف مسؾؿ يف صحقحف ،تاب افزاة ،باب بقان أن أؾضؾ افصدؿة صدؿة افصحقح افشحقح، حديث رؿؿ (.)711/4( ،)1244 694 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح ؿال« :كان لرجؾ اهمهان نصدق بلحدمهاى واكطؾؼ هجؾ إػ ظرض الفى فلخذ ف ائة ضلػ اههؿ فذصدق هبا»(.)1 ؾفذه كصقص ظامة تدل ظذ ؾضؾ افصدؿة وآشتؽثار مفا ،و؛ يرد ؾقفا ما حيدد ثؾث ادال أو دوكف أو أثر مف ،بؾ يػفؿ م بعضفا جقاز افصدؿة بصػ ادال وأثر م ذفؽ. الدلقؾ الرابع :ظؿقم الصقص الاهقة ظ اإلشراه دم الصدقة واإلكثاه فا: ؿقفف تعاػ( :ئو ئو ئۇ ئۇ ئۆ ئۆ ئۈ ئۈ ئې ئې ئې)[اإلرساء.]41: ؿقفف تعاػ( :ٺ ٺ ٺ ٺ ٿ ٿ ٿ ٿ ٹ ٹ ٹ ٹ ڤ ڤ)[اإلرساء.]41: ؿقفف تعاػ( :ڭ ڭ ۇ ۇۆ ۆ ۈۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ)[إكعام.]121: « :خر الصدقة ا كان ظ طفر ،ظ افبل روى أبق ريرة صكى وابدض بؿ نعقل»(.)2 ؿال :أظتؼ رجؾ م بل ظ ذ ر ة ظبد ا فف ظ ظ جابر ب ظبد اهلل ؾؼال« :ضلؽ ال صره؟» ؾؼال ، :ؾؼال « : د بر ،ؾبؾغ ذفؽ رشقل اهلل يشسيف ل؟»ى ؾاصساه كعقؿ ب ظبد اهلل افعدوي بثحن مادة در ؿ ،ؾجاء هبا ؾدؾعفا إفقف ،ثؿ ؿال« :ابدض بػسؽ فذصدق ظؾقفاى فنن فضؾ رشقل اهلل ( )1أخرجف افسادل يف شف ،تاب افزاة ،باب جفد ادؼؾ ،حديث رؿؿ (.)11/1( ،)4141 ( )4أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب افزاة ،باب صدؿة إ ظ طفر ؽك ،حديث رؿؿ (،)114/4( ،)1241 وأخرجف مسؾؿ يف صحقحف ،تاب افزاة ،باب بقان أن افقد افعؾقا خر م افقد افسػذ ،وأن افقد افعؾقا ل ادػؼة وأن افسػذ ل أخذة ،حديث رؿؿ (.)717/4( ،)1242 694 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ صل فألهؾؽى فنن فضؾ ظ ضهؾؽ صل فؾذي قرابذؽى فنن فضؾ ظ ذي قرابذؽ صل ففؽذا وهؽذا»(.)1 بافصدؿة ،ؾؼال رجؾ :يا رشقل ،ؿال :أمر افبل ريرة ظ أ اهلل ،ظدي ديار ،ؿال« :نصدق بف ظذ كػسؽ» ؿال :ظدي آخر ،ؿال« :نصدق بف ظذ ولدك» ؿال :ظدي آخر ،ؿال« :نصدق بف ظذ زوجذؽ -ضو زوجؽ »-ؿال: ظدي آخر ،ؿال« :نصدق بف ظذ خاا ؽ» ؿال :ظدي آخر ،ؿال« :ضكت ضبصر»(.)2 ؾفذه افصقص واضحة يف افدفة ظذ اففل ظ افصدؿة بجؿقع ادال أو أثره ،وؾقفا دفة طا رة ظذ أن إوػ فؾعبد أن يبدأ بػسف وم يعقل. إن ما شبؼ ظرضف م إدفة وافصقص م افؼرآن افعزيز وافسة افصحقحة ،وافتل طا ر ا افتعارض يف افدفة ظذ حؽؿ صدؿة ادطفرة ظ رشقل اهلل افرجؾ بجؿقع مافف جعؾص إدؿة -ر فؿ اهلل -خيتؾػقن يف حؽؿ أن يتزع افرجؾ ؿقم إػ اجلقاز ،معتؿدي ظذ ما أوردتف يف افدفقؾغ إول بجؿقع مافف ،ؾذ ؿقم إػ افتحريؿ معتؿدي ظذ ما ورد يف افدفقؾغ افثاين وافرابع. وافثافث ،وذ ،وإدؿة -ر فؿ وإين دا تلمؾص تؾؽ افصقص والم افصحابة جقازا اهلل -حقهلا وجد ا م ادسادؾ ادصؾحقة ،افتل يرتبط احلؽؿ ؾقفا بادصؾحة وحتريح ،وتػصقؾ ذفؽ ظذ افحق أيت: ضو :ض يسنب ظذ دقة الرجؾ بيؿقع الف ػسدة: ؾنن إظحل مجقع افصقص افقاردة يف ادسلفة يؼتضل أن يرجح افؼقل ،بلن إوػ يف ذفؽ ظدم افصدؿة بجؿقع ادال فعؿقم إدفة افا قة ظ ذفؽ ،وافتل ( )1أخرجف مسؾؿ يف صحقحف ،تاب افزاة ،باب آبتداء يف افػؼة بافػس ثؿ أ ؾف ثؿ ؿرابتف ،حديث رؿؿ (،)117 (.)114/4 ( )4أخرجف أبق داود يف شف تاب افزاة ،باب يف صؾة افرحؿ ،حديث رؿؿ (.)111/4( ،)1111 695 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح أورد ا يف افدفقؾ افثاين وافرابع ،وأما افصقص افعامة افقاردة يف افدفقؾ افثافث ؾفل كصقص ظامة مؼقد ة بغر ا ،ح أهنا وإن اكص تدل ظذ احلث ظذ افصدؿة وآشتؽثار مفا ،إ أهنا تدل ظذ احلث ظذ افصدؿة بجؿقع ادال مطؾ ؼا. يف صدؿتف بجؿقع مافف ،ؾرد ظؾقف بؽر افصديؼ وأما إؿرار افبل أكف ؿال دا ويل اجرا ذا مؽس وصاح حرؾة ؾؼد روي ظف أكف ان ت اخلالؾة" :فؼد ظؾؿ ؿقمل أن حرؾتل ؛ تؽ تعجز ظ مموكة أ ع"( ،)1ح يرد ظؾقف اكص فف دار باددية معروؾة ودار بؿؽة ،ؾقؽقن ادراد بحفف ؾف يف احلديث بلكف أراض ودور وكحق ا. ضرا فديف م افسققفة ،دون أصقفف مق ما ان حا ؾقؽقن إوػ فؾؿرء أ يتصدق بجؿقع مافف ،وؿد روى اب حزم بسده ظ " :إين رأيص أن أتصدق بحيل ؾف؟" اب ظؿر أكف ؿال بقف ظؿر ب اخلطاب " :عرج م مافؽ ؾف ،وفؽ تصدق وأمسؽ"(.)2 ؾؼال فف ظؿر وم تصدق بجؿقع مافف وان يعؾؿ م كػسف حس افتقؾ وافصز ظذ ادسلفة ،و؛ يؽ فف ظقال أو ان فف ظقال ظد ؿ ما يؽػقفؿ جاز ؾعؾف -وإن ان خالف إوػ.- ثاك قا :ضن يسنب ظذ الصدقة بيؿقع ادال ػسدة ظذ العبد ضو ظذ ظقالف: وإن ترت ظذ تزع افعبد بجؿقع مافف مػسدة يف كػسف أو ظقافف ان تزظف ظذ صاح افبقضة وصاح ر ما ،ووج إبطافف ،وفذا ؽض افبل افثقب ور د صدؿتفح ،ح ؿ أ يصع ظذ افرجؾ صاح إظبد افستة ؾلبطؾ صدؿتف ورد ا ظذ ورثتف ،وم أمثؾة ادػسدة أن يعؾؿ ادتصدق م كػسف افصز ظذ اإلضاؿة ،أو ان فف ظقال جيدون ما يؽػقفؿ ؾؾؿ جيز ؾعؾف حقفا ،وجاز فقرثتف ضؾ إبطال صدؿتف دا شبؼ م إدفة. ( )1أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب افبققع ،باب س افرجؾ وظؿؾف بقده ،حديث رؿؿ (.)17/4( ،)4272 ( )4ادحذ بأثار (.)11/1 696 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ وخال ة الؼقل أن صدؿة افرجؾ بجؿقع مافف ظذ خالف إوػ يف مجقع احلآت ،وأما ؾقح يتعؾؼ بقؿػ افرجؾ جلؿقع مافف ؾنن افقؿػ وإن ان خيتؾػ ظ افصدؿة يف افتصرف بلصؾ افعغ إذ افصدؿة حيصؾ هبا متؾقؽ ادتصدق ظؾقف فألصؾ وادػعة ،خال ؾا فؾقؿػ ؾنن إصؾ حيبس هلل تعاػ ،و يؿ ؾؽ فؾؿقؿقف ظؾقف ،وذا ادػعة ؾنهنا تدور ظذ ادستحؼغ حس صروط افقاؿػغ، و يؿؾؽفا أحد مفؿ أبد ا ،ؾؾق أن رجال تصدق بسادر مافف ظذ أباء ظؿف ،و ؿ ورثتف افقحقدون ؾنكف يصدق ظؾقف أكف حرمفؿ م ادال كف بصدؿتف ظؾقفؿ م ؾؽفؿ ادال ،بخالف ما فق أوؿػ مافف ظؾقفؿ ؾنكف -واحلافة ذه -حرمفؿ م يقرثقكف ،وإن محفؿ حؼ آكتػاع بادال حال احلقاة. أصؾ ادال ؾال يرثقكف و ، إ أن ذفؽ افػرق يمثر يف احلؽؿ إذ افقؿػ خيرج ظ قكف كق ظا م افتزع. وحاصؾ افؼقل أن افرجؾ إذا أوؿػ مجقع مافف حال حقاتف ويف صحتف ،ؾنن ؛ يست ظذ افقؿػ مػسدة ظؾقف ،أو ظذ ظقافف صح افقؿػ -وإن ان خالف إوػ ،-وأما إن ترت ظذ وؿػف جلؿقع مافف مػسدة ظذ كػسف أو ظقافف ،أو ؿصد بقؿػف حرمان ورثتف م ادال بطؾ افقؿػ وظد ج ػا وإثح. طس لف اجف ازؼمخ ثلف ع1غ ابي: أن يقؿػ افرجؾ مجقع مافف ،و يبؼل فديف مموكة تؽػقف ؾفذا وؿػ مع صاح افبقضة وصاح افثقب، جػ باضؾ يصح فصقع افبل وؿقفف ظؾقف افصالة وافسالم« :يليت ضحدكؿ بن يؿؾؽ فقؼقل :هذه دقةى ثؿ يؼعد ي سذؽػ الاسى خر الصدقة ا كان ظ طفر صك»( ،)1ؾفا طفرت ظؾة حتريؿ هلذا افقع م افقؿػ ،و ل أن يمول وؿػ مجقع ادال إػ آؾتؼار، افبل ؾؿتك وجدت افعؾة وج تزل حؽؿ اإلبطال وافتحريؿ. ( )1أخرجف أبق داود يف شف ،تاب افزاة ،باب افرجؾ خيرج م مافف ،حديث رؿؿ (.)122/4( ،)1174 697 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح أن يقؿػ افرجؾ مافف ويسك ظقافف بال مموكة تؽػقفؿ ،ؾفذه افصقرة م ؾرط يف صقر وؿػ اجلػ افتل يبطؾ هبا افقؿػ ،وذفؽ ن افرجؾ يف ذه احلافة أمر واج و ق كػؼتف ظذ ظقافف ،وافقاج مؼدم ظذ اددوب ،دا جاء يف حديث بافصدؿة ،ؾؼال رجؾ :يا رشقل اهلل ،ظدي ،ؿال :أمر افبل ريرة أ ديار ،ؿال« :نصدق بف ظذ كػسؽ» ؿال :ظدي آخر ،ؿال« :نصدق بف ظذ ولدك»، ؿال :ظدي آخر ،ؿال« :نصدق بف ظذ زوجذؽ -ضو زوجؽ ،»-ؿال :ظدي آخر، ؿال« :نصدق بف ظذ خاا ؽ» ؿال :ظدي آخر ،ؿال« :ضكت ضبصر»( ،)1ؾدل احلديث ظذ أن افػؼة ظذ افعقال مؼدم ة ظذ ؽر ا م افصدؿات ،ح أخز افبل أن تضققع افعقال م أظظؿ اإلثؿ ،ؾؼال ظؾقف افصالة وافسالم« :كػك بادر شعد ب أ وؿاص إث ن ضن يضقع يؼقت»( ،)2ويعضد ذفؽ أمر افبل اس»()3ى ؽ ضص قا ى خ ر ض ن ن ذ ه ه ؿ ظا ل ة ي ذ ؽ ػ ػ قن ال ؽ ض ن ن ذ ه و ه ثذ يف ؿقفف« :إك شعد ا أن يتصدق بلثر م ثؾث مافف م أجؾ ورثتف ،وظد ترفؿ ؾفك افبل إثح اؾ قا صاحبف ، ؾدل ذفؽ ظذ أن ؾ ما يمول إػ ترك افعقال م م ؽر كػؼة ؽر كػؼة ؾفق مفل ظف ،واففل يؼتضل افػساد ،ؾصار وؿػ افرجؾ افذي يمدي إػ ترك ورثتف م ؽر كػؼة وؿػ باضال يصح. وم صقر وؿػ اجلػ ادتعؾؼة بقؿػ مجقع ادال :أن يؼصد افقاؿػ بقؿػف مع ورثتف م ادال ،أو مع بعضفؿ ،أو أن جيعؾ ؿسؿة ادال وؾؼ رؽبتف ؾرارا م ؿسؿة اهلل تعاػ فؾقرثة ،ؾفذه افصقر مجقعفا مقجب ة فإلبطال ومراده ( :ؾإدفة ظذ بطالن ذا افقؿػ، واإلثؿ ،ؿال اإلمام ؿد ب ظبد افق اب ( )1أخرجف أبق داود يف شف تاب افزاة ،باب يف صؾة افرحؿ ،حديث رؿؿ (.)111/4( ،)1111 ( )4أخرجف أبق داود يف شف ،تاب افزاة ،باب يف صؾة افرحؿ ،حديث رؿؿ (.)111/4( ،)1114 ( )4متػؼ ظؾقف :أخرجف افبخاري ،تاب افقصايا ،باب أن يسك ورثتف أؽقاء خر م أن يتؽػػقا افاس ،رؿؿ ( ،)4/2( )4724ومسؾؿ ،تاب افقصقة ،باب افقصقة بافثؾث ،رؿؿ (.)1412/4( )1141 698 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ وظقده ضؾ ؼا وؿسؿف ظذ ؿسؿ اهلل ورشقفف أثر م أن حتصر)( ،)1وشقليت معا افتػصقؾ يف ذفؽ يف مسلفة افقؿػ افذ ،ري -إن صاء اهلل.- افذ ،ري -أو ما يسؿقف بعضفؿ بافقؿػ إ ع -ق :افقؿػ وادراد بافقؿػ ذقرا اكقا أو ظذ ا فذ ،رية ،أي أن يقؿػ اإلكسان ظذ كػسف أو كسؾف م صؾبف إكا ثا وما تاشؾ مفؿ. وافقؿػ ظذ افذ ،رية فف صقر لتؾػة مفا أن يقؿػ افرجؾ شادر مافف ظذ ذريتف ،و ذه ادسلفة تدرج حتص ما أوردتف يف افقع افثاين ،أو أن يقؿػ افرجؾ بعض مافف ظذ ورثتف وؾؼ إكصبة ادؼدرة يف ادراث فؾذر مثؾ حظ إكثقغ ،أو افذ ،ري أن يقؿػ افرجؾيقؿػف بافتساوي بغ افذقر واإلكاث ،وم صقر افقؿػ مافف ظذ بعض ورثتف دون ؽر ؿ. أشاشا ،و ؾ يعتز م وؿػافذ ،ري وفعع ؾقح يليت أبحث حؽؿ افقؿػ أبغ احلؽؿ يف وؿػ افرجؾ مافف ظذ أوده ؾ يؽقن اجلػ أو ،ثؿ أبغ حؽؿ وؿػ بافتساوي؟ أو وؾؼ ؿسؿة ادراث فؾذر مثؾ حظ إكثقغ؟ ثؿ افرجؾ مافف ظذ بعض ورثتف دون ؽر ؿ ظذ كحق ما يليت: اسؤخ األ :الف ازس: افذ ،ري يف ت ادتؼدمغ م افػؼفاء -ر فؿ تلمؾص مسلفة افقؿػ إكل دا اهلل -وجد ؿ يؼسؿقن يف حؽؿ افقؿػ اف ذ ،ري إػ ؿسؿغ ،ؿسؿ يرى جقاز افذ ،ري صقر ة م صقر افقؿػ ادشروع، افقؿػ افشرظل مطؾ ؼا ،ؾقجعؾ افقؿػ و ؿ مجفقر افػؼفاء وأثر ؿ(.)2 ( )1ؾتقى إبطال وؿػ اجلػ ،وؿد كؼؾفا أ د صار" ؾؿة احلؼ" (ص.)414: ( )4اكظر :بدادع افصادع ( ،)411/1ادبسقط ( ،)47/14حاصقة اب ظابدي ( ،)144/1حاصقة اخلرصل ( ،)71/7صرح مح اجلؾقؾ ( ،)42/2مغل ادحتاج ( ،)471/4احلاوي افؽبر ( ،)111/7ادغل (،)1/4 مطاف أوػ اففك ( ،)472/2صرح متفك اإلرادات ( ،)417/4شاف افؼاع (.)227/4 699 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح وؿسؿ يرى بطالن افقؿػ مطؾ ؼا ،وافقؿػ افذ ،ري صقرة مف ؾقؾحؼف يف افبطالن(.)1 وؿد اشتدل أصحاب افػريؼ إول بعؿقم إدفة ظذ مشروظقة افقؿػ، واشتدل أصحاب افػريؼ افثاين ببعض إحاديث وأثار ،افتل أجاب ظفا اجلؿفقر وإدؿة يف مقاض افبحث ظ ذه ادسلفة ،وفقس ذا ق مقضع اشتؼرت آراء افػؼفاء ظذ ذي افرأيغ بر ة م افزم ،حتك تػصقؾفا ،وؿد ؾسد حال بعض افسالضغ ؾحاوفقا آشتقالء ظذ إوؿاف افذ ،رية ،وضؿفا مالك افدوفة ،وتبعف ؾساد بعض افقاؿػغ ؾاعذوا افقؿػ ذريعة فؾفروب م ؾقحرمقن م صاءوا م ورثتفؿ ،وي عطقن م صاءوا، ؿسؿة اهلل تعاػ فؾؿراث قات متؿسؽغ بلصؾ مشروظقة إوؿاف افذ ،رية ،ؾصاح ذا افػساد أص شبقال دصؾحغ كادوا بنصالح ذا افعؿؾ ،ومغرضغ اعذوا م ذا آكحراف إلشؼاط إوؿاف وافتحذير مفا ،ؾفض مجؾة م افؼضاة وافػؼفاء فؾدظقة ثر م افقاؿػغ إبان ذفؽ افزمان ،ؾظفرت إلصالح ذه إخطاء افتل يرتؽبفا أشاشا(،)2 اجتفادات ؾؼفقة لتؾػة وأؿقال ظؾؿقة يف حؽؿ افقؿػ افذ ،ري وخالصة ذه إؿقال ؿقفغ: الؼقل إول :افتؿسؽ بجقاز افقؿػ اف ذ ،ري ،وآشتؿرار ظذ مذ وأيده افشقخ مصطػك مجفقر إدؿة -ر فؿ اهلل ،-وؿد كصر ذا ادذ ()3 . افزرؿا الؼقل الثاين :ظدم جقاز افقؿػ افذ ،ري ،ووجقب إفغادف وإبطافف ،وؿد ذ ( )1اكظر :افباية صرح اهلداية ( ،)114/1بدادع افصادع ( ،)411/1كقؾ إوضار ( ،)41/1ادغل ( )1/4ادحذ بأثار (.)171/1 افذري وتطبقؼاتف ادعاصرة ؾدوى افعالوي ( )4اكظر :اضرات يف افقؿػ دحؿد أبق ز رة (ص ،)41:افقؿػ (ص.)74: ( )4وؿد أفػ يف كصره هلذا ادذ رشافة بعقان( :افشؿس اجلؾقة يف افرد ظذ م اؾتك ببطالن أوؿاف افذ ر ية). 700 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ إػ ذا افؼقل مجؾة م افعؾحء وافؼضاة ،م أبرز ؿ افشقخ ؿد رحقؿ افطرابؾسل( ،)1وافشقخ رامز ادؾؽ( ،)2وافشقخ ؿاشؿ أمغ( ،)3وافشقخ ؿد أبق ز رة( ،)4وإمام افدظقة افشقخ ؿد ب ظبد افق اب ،وافشقخ أ د صار - ر فؿ اهلل مجق عا -وؽر ؿ. وؿد اشتدل افؼادؾقن بجقاز افقؿػ ظذ افذرية بعؿقم إدفة ظذ جقاز افقؿػ ظؿق ما ،وأن افقؿػ ظذ افذرية كقع مف ،و يقجد ما يستثل ذا افقع م اجلقاز. وأما افؼادؾغ بنبطال افقؿػ افذ ،ري ؾؼد اشتدفقا بعدة أدفة اظتؿدوا ؾقفا ظذ حتريؿ افقؿػ ظذ افذرية ،أبرز ا ما يليت: .1أن إوؿاف افذرية تستد إػ تاب و شة و إػ إمجاع و ؿقاس، بؾ افؼقاس يؼتضل ظدم صحتفا ن افقؿػ يستؼك م افقصقة ،وافقصقة تصح فؾقارث ،ؾؽذا افقؿػ افذي يؼاس ظؾقفا(.)5 .4أن إوؿاف افذرية م ادحدثات وافبدع ،ؾؾؿ يرد ظ أحد م ،و م افتابعغ أكف وؿػ ظذ ؽر جفات افز واخلر(.)6 افصحابة ( )1وؿد ت يف ذفؽ ؾتقى كشرت يف جريدة (صدى افشع ) أؾتك ؾقفا بجقاز بقع إوؿاف افذ ،رية ،وؿد أفػ يف افرد ظؾقفا افشقخ ؿد بخقص ادطقعل مػتل افديار ادصرية رشاف ة بعقان (ادر ػات افقحكقة يف ظؼ م ؿال افذ ،رية ،وؿد أورد افػتقى امؾة يف رشافتف) ،ح أ فػ يف افرد ظؾقفا افشقخ مصطػك افزرؿا يف ببطالن افقؿػ ظذ رشافة بعقان (افشؿس اجلؾقة يف افرد ظذ م اؾتك ببطالن أوؿاف افذ ،رية). ( )4ق :رامز ب ؿقد ب يقشػ ب ؿد ب ظبد افؾطقػ افزة افشفر بادؾؽ ،وفد يف ضرابؾس ظام (1124م- 1111م) ،درس يف مدرشة افرا با ت ،ثؿ اكتؼؾ إػ اددرشة افعؾؿقة افتل أشسفا افؼاضل أمغ ظز افدي ،تقػ ظدة ماص ديقة مفا :اخلطابة يف جامع ظؿر ب اخلطاب يف ادقاء ،وإمامة جامع افعطار ،وافتدريس يف جامع افزظقؿ (ادعؾؼ) ،ثؿ يف اجلامع افؽبر ادصقري ،ثؿ ؾػ باإلؾتاء يف ضرابؾس .اكظر( :مقؿع ذارة ضرابؾس آفؽسوين.)www.tourathtripoli.com( : ( )4أشباب وكتاد وأخالق ومقاظظ (ص.)41: ( )2اضرات يف افقؿػ (ص.)27: ( )1اكظر :افشؿس اجلؾقة دصطػك افزرؿا (ص ،)4:ؾؿة احلؼ د صار (ص.)442: ( )1اكظر :ادراجع افسابؼة. 708 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح .4أن إوؿاف افذرية فقسص م وجقه افز هنا تؼتضل احلجر ظذ مباحا هلؿ ،وؿد اشتعؿؾفا ثر م افقاؿػغ دع ورثتفؿ م متؾؽ افقرثة ؾقح ان أصؾ ادال(.)1 .2أن إوؿاف افذرية تمدي إػ اخلصقمات وادازظات افتل ؛ تزل ؿادؿة بغ ادقؿقف ظؾقفؿ وافظار ،و ذا يؼتضل افؼقل بؼطع ادازظات واخلصقمات وادقؾ إػ بطالن أوؿاف افذرية يف ذا افزم ؿط عا فؾزاع وادػسدة(.)2 " .1أن مبدأ افقؿػ بشؽؾ ظام ،وافقؿػ افذري بشؽؾ خاص ماؿض دبادئ صرظقة مؼررة ثابتة يف افشريعة اإلشالمقة ،ومفا حرية تصرف اإلكسان يف مؾؽف (ادؾؽقة) بافبقع واهلبة وافر ،ؾؽؾ ما م صلكف أن يضر هبذا ادبدأ يؽقن باضال"(.)3 تؾؽ ل أبرز أدفة افؼادؾغ بنبطال افقؿػ ظذ افذرية ووجقب إفغادف ،وؿد كاؿشفا افعؾحء ،وأجابقا ظؾقفا ظدة إجابات ،يؿؽ تؾخقصفا ؾقح يليت: ضو: ؾؼد أجابقا ظذ افؼقل بلن افقؿػ افذري ؛ يرد يف تاب و شة و إمجاع أهنؿ أوؿػقا ظذ بلن ذفؽ ؽر مسؾؿ ؾؼد روي ظ ثر م افصحابة أود ؿ وم ذفؽ: أكف تصدق بداره بؿؽة ظذ وفده(.)4 ما روي ظ أ بؽر أكف تصدق بربعة فف ظد ادروة وبافبثة وروي ظ ظؿر ب اخلطاب ظذ وفده(.)5 ( )1اكظر :ادراجع افسابؼة ،وؾتقى افشقخ ؿد رحقؿ افطرابؾسل (ص.)7: ( )4اكظر :ادراجع افسابؼة. ( )4اضرات يف افقؿػ دحؿد أبق ز رة (ص.)21: ( )2افس افؽزى ( ،)111/1تاب افقؿقف فؾخالل (.)411/1 ( )1ادراجع افسابؼة. 702 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ أكف أوؿػ أرضف بقبع ظذ وفديف وروي ظ ظع ب أ ضاف احلس واحلسغ ،وت ( :ذا ما وؿػف ظع ب أ ضاف ،أكف وؿػ افغقبغة وظغ أ كقزر ابتغاء ثقاب اهلل ،وفقدؾع هبح ظ وجفف حر جفؿ.)1()... وذا روي ظ افزبر( ،)2وشعد ب أ وؿاص( ،)3وظؿرو ب افعاص(،)4 ()8 وحؽقؿ ب حزام( ،)5وزيد ب ثابص( ،)6ومعاذ ب جبؾ( ،)7وظؼبة ب ظامر أمجعغ.- - تدل صراحة ظذ مشروظقة ؾفذه افقؿقف افؽثرة ظ افصحابة افقؿػ وأكف فقس م ادحدثات. ثؿ ظذ ؾرض ظدم وجقد تؾؽ أثار وإحاديث ؾنن ظؿقمات إدفة -ظذ مشروظقة إوؿاف بلكقاظفا ادختؾػة -حتتؿ أن تؽقن إوؿاف افذرية كق ظا مفا ،و دفقؾ ظذ إخراجفا ظ إوؿاف ادشروظة إذ فق صح افؼقل بلهنا بدظة فؾزم ذفؽ أن تؽقن أثر صقر إوؿاف افققم م افبدع ،و ؿادؾ هبذا. ثؿ إكف يصح ؿقاس افقؿػ ظذ افقصقة إذ ق ؿقاس مع افػارق ؾنمجاع إدؿة معؼد أن افقصقة تصح ؾقح جاوز افثؾث ،بخالف افقؿػ ؾجؿفقر افعؾحء ظذ صحتف بلثر م افثؾث ،ح أن افقصقة تػقد متؾؽ افعغ ادقصك هبا بخالف افقؿػ ؾال يػقد متؾؽ افعغ ادقؿقؾة ،إذا تبغ ذا ؾنن ؿقاس مع افقؿػ ( )1تاب افقؿقف فؾخالل ( ،)442/1ووردت بؾػظ آخر يف افس افؽزى (.)112/1 بئرا ،واصسط فػسف مثؾ دء ادسؾؿغ، أرضا أو ( )4أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب افقصايا ،باب إذا وؿػ حديث رؿؿ (.)14/2( ،)4777 ( )4افس افؽزى ( ،)111/1تاب افقؿقف فؾخالل (.)442/1 ( )2افس افؽزى ( ،)111/1تاب افقؿقف فؾخالل (.)444/1 ( )1افس افؽزى ( ،)111/1تاب افقؿقف فؾخالل ( ،)444/1كص افراية (.)271/4 ( )1أحؽام إوؿاف فؾخصاف (.)14 ( )7ادرجع افسابؼ. ( )1ادرجع افسابؼ. 704 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح ظذ افقارث بؿع افقصقة فؾقارث ؿقاس مع افػارق. ثاك قا: ؿقهلؿ( :إن إوؿاف افذرية فقسص م وجقه افز هنا تؼتضل احلجر ظذ مباحا هلؿ ،وؿد اشتعؿؾفا ثر م افقاؿػغ دع ورثتفؿ م متؾؽ افقرثة ؾقح ان أصؾ ادال). ؾقجاب ظف بلن ذفؽ ؽر مس ؾؿ إذ احلجر ظذ افقرثة إكح يؽقن بعد متؾؽفؿ فؾحل ،بقح يف حافة افقاؿػ ؾادال مافف ،و حؼ فقرثتف بف ،ؾؽح جيقز فف افبقع وافشراء وافر واهلبة يف شادر مافف ؾؽان وؿػف م باب أوػ. وأما اشتعحل بعض افقارثغ فتؾؽ إوؿاف -دع ورثتفؿ م متؾؽ أصؾ ادال ،أو تغقر ؿسؿة اهلل يف ادراث -ؾنكف اكحراف يف ظؿؾ أوفئؽ افقاؿػغ ؾال يؾزم مف حتريؿ أصؾ افقؿػ ظذ افذرية ،وافقاؿع صا د ظذ شالمة ثر م تؾؽ إوؿاف ،وافادر حؽؿ فف. هضي الباحث: إكل دا تلمؾص أدفة اداكعغ م افقؿػ افذري ،وجد ؿ يتؿسؽقن بادػاشد افتل تسب هبا ثر م افقاؿػغ ظذ ذرارهيؿ ،ؿع بعض افقرثة دون ؽر ؿ ،أو افتػريؼ بقفؿ يف افصق م افقؿػ ،وما يست ظذ ذفؽ م لافػة فشرع اهلل تبارك وتعاػ ،ؾقصحبف كزاع وصؼاق بغ افقرثة ،وؾ تؾؽ مػاشد رأوا أن شببفا ق افقؿػ ظذ افذرية. وفق ظرضص تؾؽ ادػاشد ظذ افؼادؾغ بجقاز افقؿػ ظذ افذرية فسؾؿقا بقجقب إفغادفا ،واتػؼقا ظذ ظدم جقاز افعؿؾ بشرط افقاؿػ إذا تضؿ لافػ ة فؾشرع. ؾنذا ان إمر ذفؽ ؾنكف جيقز احلؽؿ بؿع مباح ،أو حتريؿ مشروع 704 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ واحلؽؿ بنبطافف ،دون أن ترتبط بف مػسد ة م طردة ،و يصح اجلزم بارتباط تؾؽ ادػاشد بؽؾ وؿػ ظذ افذرية ،وفذا ان ثر م إوؿاف افذرية افققم كحذج مبارة يشار إفقفا بافبان. ؾافقاج ظذ افباحثغ وادستشاري وافؼضاة وافعؾحء ،أن حيذروا افاس م افصقر افباضؾة يف إوؿاف ظذ افذرية ،وأن حيثق ؿ إػ ما ؾقف صالح ديفؿ ودكقا ؿ. و الضقابط ادؼسحة لؾسال ة ػاشد إوقاه الذهية ا يليت(:)1 .1تعؾؿ افقاؿػغ حؽام افقؿػ افشرظقة ،واشتشار ؿ ؾ اخلزة وآختصاص ،وزيارة ادراز ادختصة بشمون إوؿاف ودراشا ا واشتشارا ا، وذفؽ فقؽقن فدهيؿ رصقد ظؾؿل يساظد ؿ ظذ حس صقاؽة وثقؼة وؿػفؿ وجقد ا ،وفقضؿقا بذفؽ ظدم اخلروج ظ أحؽام افشريعة افعادفة. .4ظذ افقاؿػغ ظذ ذريا ؿ حس صقاؽة ت افقؿػ ،وظدم اجلقر وافشطط يف افشروط ،وافعدافة يف افتقزيع بغ افذرية ،وبقان ضرق آشتػادة وآشتغالل وآشتثحر وآشتبدال ،وظذ افقاؿػغ أن حيسقا اختقار اف ظار مم هلؿ جتارب شابؼة م دي وتؼقى وصالح ،جتعؾفؿ يتعامؾقن مع افقؿػ، وادقؿقف ظؾقفؿ بدؿة وأماكة وإخالص. .4ظذ افقاؿػغ أن يبتعدوا بلوؿاؾفؿ ظ افقايا افػاشدة ،وادؼاصد افؼبقحة بارا ؼطع ادقاريث ،أو حرمان بعض افذرية (افزوجات أو افبات) ،أو م ؛ يؽ هبؿ م ذرارهيؿ ،وحتري احلؼ يف ذفؽ ،وأن يشرك مجقع ذريتف يف وؿػف ،ؾؽح حي اإلكسان م ذريتف أن يؽقكقا فف يف افز شقاء ؾؾقؽقكقا يف صدؿتف وإحساكف شقاء. .2ظذ افؼضاة وافعؾحء وضؾبة افعؾؿ وادفتؿغ بإوؿاف أن يد فقا افاس ظذ ادراز ادتخصصة يف إظداد افقثادؼ افقؿػقة ،شقاء يف ذفؽ افقؿػ اخلري ( )1اكظر :بحث( :م ؿضايا إوؿاف ادعاصرة أثار ادستبة ظذ افقؿػ ظذ افذرية صافح ب حس ادبعقث) بحث مؼدم دممتر إوؿاف إول بجامعة أم افؼرى 1244. 705 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح وافذري ،وحتذير ؿ م افقثادؼ اجلادرة أو افتل ؿد جتر إػ اجلقر وتعطقؾ افقؿػ مع تؼادم افزم. .1ظذ افقاؿػغ أن يراظقا يف أوؿاؾفؿ يف اجلؿؾة ما يليت: حس اختقار إظقان افتل يراد وؿػفا ،وأن تؽقن م أكػس أمقاهلؿ، وذفؽ فضحن اشتؿرار افػع مفا مع بؼاء أظقاهنا. تجقز أوؿاؾفؿ يف حقا ؿ ،حتك يروا بلظقفؿ ثحر ذا افقؿػ ،وافػع افعظقؿ افذي حتؼؼ فذريا ؿ م خالفف. تعقغ ادقؿقف ظؾقفؿ و ؿ ذريا ؿ يف افقؿػ افذري ذق را وإكا ثا، وجعؾ اشتحؼاؿا ؿ م ؽؾة افقؿػ بح حيؼؼ افعدافة ،ويؿع اخلالف ،ويػضؾ أن يؽقن تؼسقؿ احلصص ؾقف بحس افػريضة افشرظقة. ظذ افقاؿػ أن جيعؾ يف وؿػف احلؾقل دا يليت م بطقن يف وؿػف ،وإن ا كػضؾ فف أن جيعؾ افػرع ؾ إصؾ م افذراري ،يستقي يف ذفؽ افذقر ظؼقح ،ؾنن حصتف يف افقؿػ جتعؾ د ان يرثف فق مات واإلكاث ،أما م ان ؾقلخذ كصقبف مم ؿ م كسؾ افقاؿػ ،وذفؽ معقار صرظل ظادل. حس اختقار كظار إوؿاف مم يؽقكقن مسؾؿغ متؼغ هلل ،بافغغ ظادفغ ،ظؼالء ،أػاء ابتدا ء ودوا ما ،أماء ،وحيددوا هلؿ وطادػفؿ افتل ل ظحرة افقؿػ وإجارتف ،وحتصقؾ ؽؾتف وؿسؿتفا ظذ ادستحؼغ ،وادحاؾظة ظذ افقؿػ، وتػقذ صروط افقاؿػ ادعتزة صر ظا ،وادصقص ظؾقفا يف وثقؼة وؿػف ،ورظاية ؾ ما مف مصؾحة فؾقؿػ ،ومح افظار أجرة ظادفة جمزية فؼاء أظحهلؿ ،حتػز ؿ ظذ رظاية افقؿػ ،وتؼطع ظفؿ افسبقؾ يف أن متتد أيدهيؿ إػ افقؿػ شتغالفف حس أ قادفؿ وصفقا ؿ. ضبط آفقة آشتخالف ،وتػقذ افشروط افتل ظذ ضقدفا تتؼؾ افظارة ظذ افقؿػ م جقؾ إػ بعده ،وبذفؽ يضؿ بنذن اهلل تعاػ اشتؿرار افقؿػ. 706 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ اشتثحر افقؿػ بح يعقد بافػع إز ظذ افقؿػ وادقؿقف ظؾقفؿ ،يف أرباحا ،وزيادة حلصص ادستحؼغ يف إوؿاف افذرية ،مع صقغ اشتثحرية تدر ربط ذفؽ بح يقاؾؼ افشرع. .1أن اجلؿع بغ افقؿػ افذري ،وافقؿػ اخلري يف افصقغة افقؿػقة يف وثقؼة افقؿػ ،وجعؾفا وؿ ػا واحد ا مشسا يسفؿ يف حتؼقؼ افز وافؼربة بإؿربغ وادحتاجغ ،وشبؾ افز إخرى ،ؾقمدي ذفؽ إػ تضام اجتحظل يف ػاية ذريتف ،وشبؾ اخلر إخرى مما يرؾع افدور اإلجيا فؾقؿػ. .7أن تظقؿ افقؿػ افذري بلحؽام جديدة حتؼؼ ؽرض افقاؿػ ،وتؽػؾ احلػاظ ظؾقف وآشتػادة مف ،وافسعل كحق تؿقتف وتطقيره ،وإجياد احلؾقل فؾؿشؽالت افتل تقاجفف ،وذفؽ بقضع آفقات دجؾس افظارة وصالحقاتف، وافؼرارات افتل تصدر ظف ،وضبط آشتخالف ،وصروط اختقار اف ظار وظدد ؿ ومؽاؾآ ؿ وضريؼة صرؾفا ،واشتثحر افقؿػ ،وما يؾحؼ ذفؽ م زيادة إصقل ،وضريؼة افتعامؾ معفا. تؾؽ م أؾضؾ إشباب افتل تؽقن ظقكا بعد اهلل فؾسالمة م مػاشد إوؿاف افذرية ،ؾقتحؼؼ م خالهلا مؼصقد افشارع ،ويستؼقؿ هبا مؼصقد افقاؿػ. اسؤخ اضب1خ :ازس0خ ف الف ػ اسصخ: اختؾػ افػؼفاء -ر فؿ اهلل -يف حؽؿ افتسقية يف افقؿػ ظذ افقرثة ظذ رجال أراد أن يقؿػ ظذ ورثتف مآ ؾفؾ جي ظؾقف أؿقال ،وصقرة ادسلفة فق أن يسقي بقفؿ يف افقؿػ ،أم جي ظؾقف أن يؼسؿ بقفؿ افقؿػ وؾؼ ؿسؿة اهلل أن تبارك وتعاػ يف ادراث. ذه ادسلفة ظذ مسلفة افعطقة فألود ؾ ل وأثر افػؼفاء ظذ عري ظذ افتسقية أم وؾؼ افصق ادؼدر بادراث ،وؿد اختؾػ افػؼفاء -ر فؿ اهلل- 707 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح يف ذفؽ ظذ أؿقال: أ الؼقل إول :أكف جي ظؾقف أن يسقي بقفؿ يف افقؿػ ،و ق مذ ادافؽقة وافشاؾعقة ،ورواية ظد احلابؾة ،واختاره يقشػ م احلػقة ومذ ()1 واشتدفقا ظذ ذفؽ بلدفة مفا: اإلمام اب حزم افظا ري « :اظدلقا بغ ضبائؽؿ»(.)2 ؿقل رشقل اهلل شرا أبا افعحن أتك بافعحن إػ رشقل اهلل ،ؾؼال :إين ما روي أن ب كحؾص ابل ذا ؽال ما ان يل ،ؾؼال فف رشقل اهلل « :كؾ ولدك ك ح ؾذ ف ثؾ هذا» ،ؾؼال ، :ؾؼال افبل ظؾقف افصالة وافسالم« :فلهجعف»( ،)3و ذا إصارة إػ افعدل بغ إود يف افحؾة و ق افتسقية بقفؿ. ؾقفد فف واشتدفقا بح روي أن شعد ب ظبادة ؿسؿ مافف بغ بقف يف حقاتف ، وفد بعد ما مات ،ؾؾؼل ظؿر أبا بؽر ،ؾؼال فف :ما كؿص افؾقؾة م أجؾ اب شعد ذا ادقفقد ،؛ يسك فف صق ئا؟ ؾؼال أبق بؽر :وأكا واهلل ،ؾاكطؾؼ با إػ ؿقس ب شعد كؽؾؿف يف أخقف ،ؾلتقاه ؾؽؾؿاه ،ؾؼال ؿقس :أما صلء أمضاه شعد ؾال أرده أبد ا ،وفؽ أصفدح أن كصقبل فف. ؿال اب حزم :ؿد زاد ؿقس ظذ حؼف ،وإؿرار أ بؽر فتؾؽ افؼسؿة دفقؾ ظذ صحة اظتداهلا(.)4 ( )1اكظر :بدادع افصادع ( ،)144/1ادغل ( ،)11/1ادحذ بأثار (.)111/1 ( )4أخرجف أبق داود يف شف ،أول تاب افبققع ،باب يف افرجؾ يػضؾ بعض وفده ظذ بعض يف افحؾ ،حديث رؿؿ (.)224/1( ،)4122 ( )4أخرجف افسادل يف شف ،تاب افحؾ ،حديث رؿؿ (.)411/1( ،)4174 ( )2ادحذ بأثار (.)11/1 708 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ أن أبا بؽر افصديؼ ؿال فعادشة أم ادممغ :يا بقة ،إين كحؾتؽ كخال م خقز ،وإين أخاف أن أقن آثرتؽ ظذ وفدي ،وإكؽ ؛ تؽقين احتزتقف ،ؾرديف ظذ وفدي؟ ؾؼافص :يا أبتاه ،فق اكص يل خقز ب جد اد ا ذ با فردد ا(.)1 ؿد ب الؼقل الثاين :أن تؽقن افؼسؿة وؾؼ ؿسؿة ادراث ،و ق مذ احلس م احلػقة ورواية ظد احلابؾة (.)2 واشتدفقا ظذ ذفؽ ب "...أكف إيصال فؾحل إفقفؿ ،ؾقبغل أن يؽقن بقفؿ ظذ حس ادراث ،افعطقة ،ون افذر يف مظة احلاجة أثر م إكثك ن ؾ واحد مفح يف افعادة يتزوج ،ويؽقن فف افقفد ،ؾافذر جت ظؾقف كػؼة امرأتف وأوده ،وادرأة يػؼ ظؾقفا زوجفا و يؾزمفا كػؼة أود ا ،وؿد ؾضؾ اهلل افذر ظذ إكثك يف ادراث ظذ وؾؼ ذا ادعك ،ؾقصح تعؾقؾف بف ،ويتعدى إػ افقؿػ وإػ ؽره م افعطايا وافصالت"(.)3 تؾؽ ل خالصة أؿقال إدؿة يف ظطقة افرجؾ فقرثتف يف حقاتف ،وخيرج ظؾقفا افقؿػ ظؾقفؿ ،وافذي يظفر أن إوػ فإلكسان إذا أراد أن يؼسؿ مافف ظذ أوده ظذ صػة افقؿػ أو افعطقة أن تؽقن ؿسؿتف ظذ وؾؼ ؿسؿة اهلل تبارك وتعاػ يف ادراث ن ادؼصقد م ؿسؿة ادراث ق ذات ادؼصقد م افقؿػ وافعطقة ،إ أن يؽقن فؾقاؿػ داؾع آخر ؽر تقزيع ادال ،ؾسقليت إيراد ذفؽ يف ادسلفة افؼادمة ،وترجقح ذفؽ راجع دا شبؼ م إدفة ،وفتحؼقؼ مؼصقد افشارع م تقزيع ادال. وأما ما اشتدل بف افؼادؾقن بقجقب افتسقية يف افعطقة وافقؿػ ؾقجاب ظف "ؿضقة يف ظغ ،وحؽاية حال ظؿقم هلا، بلن حديث افعحن ب بشر ( )1ادرجع افسابؼ. ( )4بدادع افصادع ( ،)144/1ادغل (.)11/1 ( )4ادرجع افسابؼ. 709 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح وإكح ثبص حؽؿفا ؾقح ماثؾفا ،و كعؾؿ حال أود بشر ،ؾ ان ؾقفؿ أكثك أو ؿد ظؾؿ أكف فقس فف إ وفد ذر ،ثؿ حتؿؾ افتسقية ظذ ؟ وفعؾ افبل افؼسؿة ظذ تاب اهلل تعاػ ،وحيتؿؾ أكف أراد افتسقية يف أصؾ افعطاء ،يف صػتف ،ؾنن افؼسؿة تؼتضل افتسقية م ؾ وجف"(.)1 اسؤخ اضبضخ :الف ػ ثؼغ اسصخ د غ1ش: وصقرة ادسلفة أن يقؿػ رجؾ ظذ أوده افذقر دون اإلكاث ،أو أن يقؿػ ظذ باتف دون أبادف ،أو أن يقؿػ ظذ ادحتاج م أبادف ،وؽر تؾؽ افصقر مما يؼع ؾقف تػضقؾ ظذ بعض أوده دون ؽر ؿ. وفتػصقؾ افؼقل يف ادسلفة وحترير افزاع ؾقفا ،ؾنكل أؿسؿ تؾؽ افصقر إػ ؾروع فبقان احلؽؿ فؽؾ ؾرع مفا: الػرع إول :نػضقؾ بعض القهثة اون سقغ: وصقرة ذفؽ أن يقؿػ افرجؾ ظذ أوده دون باتف أو افعؽس ،دون مسقغ فذفؽ افتػضقؾ ؾنن احلؽؿ يف ادسلفة ظذ افحق أيت: بعض احلػقة افشاؾعقة إػ صحة أن يػاضؾ افرجؾ بغ أوده يف ذ ويف ؿقل افقؿػ وافعطقة رؽؿ را تف ،واشتدفقا بحديث افعحن ب بشر افبل « :ضصفد ظذ هذا صري» ؿافقا :ؾؾق ؛ تصح اهلبة ...دا أمره بلن يشفد ظؾقف ؽره ،وإكح امتع أن يشفد ظذ ذفؽ فئال يصر ذفؽ ش ة(.)2 ( :كحؾ ظادشة جد اد ظشري ح اشتدفقا بح روي أن أبا بؽر افصديؼ ظاصح دون ظبد اهلل ابف و و ش ؼا م مافف دون شادر أوده)( .أن ظؿر وظبقد اهلل وزيد) وذفؽ روي ظ ظبد افر ب ظقف(.)3 ( )1ادغل (.)14/1 اإلمام افشاؾعل (.)121/1 ( )4حاصقة اب ظابدي ( ،)222/2افبقان يف مذ ( )4ادرجع افسابؼ. 780 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ ادافؽقة واحلابؾة إػ أن تػضقؾ بعض افقرثة دون ؽر ؿ باضؾ وذ كف م ظؿؾ اجلا ؾقة( ،)1ودا شبؼ ظرضف يف ادسلفة افسابؼة م أدفة اففل ظ افتػضقؾ بغ إود ،ووجقب افعدل بقفؿ. أمره وأما اشتدل أصحاب افؼقل إول بحديث افعحن ،وأن افبل بلن يشفد ظؾقف ؽره ؾال يصح ن ذا "فقس بلمر ن أدكك أحقال إمر آشتحباب وافدب ،و خالف يف را ة ذا ،وقػ جيقز أن يلمره بتلقده، جقرا ،و ؾ احلديث ظذ ذا ؾ حلديث افبل مع أمره برده ،وتسؿقتف إياه ظذ افتاؿض وافتضاد"(.)2 خصفا وأما احتجاجفؿ بح روي ظ أ بؽر "ؾقحتؿؾ أن أبا بؽر بعطقتف حلاجتفا وظجز ا ظ افؽس وافتسب ؾقف ،مع اختصاصفا بػضؾفا، ،وؽر ذفؽ م ؾضادؾفا ،وحيتؿؾ أن وقهنا أم ادممغ زوج رشقل اهلل يؽقن ؿد كحؾفا وكحؾ ؽر ا م وفده ،أو كحؾفا و ق يريد أن يحؾ ؽر ا، ويتعغ ؾ حديثف ظذ أحد ذه افقجقه ن ؾف ظذ ؾلدرف ادقت ؿبؾ ذفؽ، مثؾ ؾ افزاع مفل ظف ،وأؿؾ أحقافف افؽرا ة ،وافظا ر م حال أ بؽر اجتاب ادؽرو ات"( ،)3وذا يؼال يف آشتشفاد بح روي ظ ؽره م . افصحابة ؿال افشقخ صديؼ حس خان" :إن إوؿاف افتل يراد هبا ؿطع ما أمر اهلل بف ؾفل باضؾة م أصؾفا ،تعؼد بحال ،وذفؽ أن يقصؾ ،ولافػة ؾرادض اهلل ؿ يؼػ ظذ ذقر أوده دون إكاثفؿ وما أصبف ذفؽ ،ؾنن ذا ؛ يرد افتؼرب إػ ،وادعاكدة دا صرظف فعباده ،وجعؾ ذا اهلل تعاػ ،بؾ أراد ادخافػة حؽام اهلل ( )1صرح لتصر خؾقؾ ( ،)11/7ادؼدمات ادؿفدات (.)241/4 ( )4ادغل (.)11/1 ( )4ادغل (.)11/1 788 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح افقؿػ افطاؽقيت ذريع ة إػ ذفؽ ادؼصد افشقطاين ؾؾقؽ ذا مؽ ظذ ذر"(.)1 وخالصة افؼقل أن إؿرب ق حتريؿ تػضقؾ أحد افقرثة ظذ ؽر ؿ يف اره ذفؽ م افقرثة ادطافبة افتخصقص بغؾة افقؿػ أو افعطقة ،وجيقز د ض ( :إذا أراد اإلكسان أن بنبطافف ،ورده ح ان ،ؿال اإلمام ؿد ب ظبد افق اب يؼسؿ مافف ظذ قاه...مثؾ أن يريد أن امرأتف ترث م ذا افحؾ ...أو يريد أن يزيد بعض أوده ظذ بعض ...أو أن حيرم كسؾ افبات ...ؾإدفة ظذ بطالن ذا افقؿػ ،وظقده ضؾ ؼا ،وؿسؿف ظذ ؿسؿ اهلل ورشقفف أثر م أن حتصر)(.)2 الػرع الثاين :نػضقؾ بعض القهثة بؿسقغ يراه القاقػ: وصقرة ادسلفة أن يقؿػ افرجؾ مافف ظذ ادحتاج م ورثتف ،أو ظذ ادطؾؼات أو إرامؾ م باتف ،أو ظذ م يشتغؾ بافعؾؿ م أوده وكحق ذفؽ م افصقر. وإكف بافتلمؾ يف ؿقيل ادسلفة افسابؼة فقتبغ أن افؼادؾغ بجقاز افتػضقؾ م ؽر مسقغ يرون أن افتػضقؾ بؿسقغ جادز م باب أوػ. وأما افؼادؾغ ببطالن افتػضقؾ بدون مسقغ ؾؼد ذ بقا يف جقاز أن يػضؾ افقاؿػ أحد أوده أو ورثتف يف آشتػادة م ؽؾة افقؿػ أو افعطقة بؿسقغ أو شب فؾتػضقؾ. " :ؿال أ د( ...:وإن ان ظذ أن بعضفؿ فف ظقال ،وبف ؿال اب ؿدامة خص ادردودة م باتف حاجة) .يعل ؾال بلس بف ،ووجف ذفؽ أن افزبر خص ادشتغؾغ بافعؾؿ دون ادستغقة مف بصدؿتف ،وظذ ؿقاس ؿقل أ د ،فق حتريضا هلؿ ظذ ضؾ افعؾؿ ،أو ذا افدي دون افػساق ،أو م أوده بقؿػف، ( )1افروضة افدية صرح افدرر افبفقة (.)112/4 ( )4ؾتقى إبطال وؿػ اجلػ ،وؿد كؼؾفا أ د صار "ؾؿة احلؼ" (ص.)414: 782 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ ادريض ،أو م فف ؾضؾ م أجؾ ؾضقؾتف ؾال بلس"(.)1 " :ؾؾق ان أحد إود ؾاش ؼا ،ؾؼال وؿال صقخ اإلشالم اب تقؿقة وافده :أظطقؽ كظر إخقتؽ حتك تتقب ؾفذا حس يتعغ اشتثاؤه ،وإذا امتع م افتقبة ؾفق افظا؛ ،ؾنن تاب وج ظؾقف أن يعطقف"(.)2 املطلب الجان :إ طال القف لهنى دنفا: ق بقان أن افقؿػ اجلػ ،ادبل ظذ صرط إن افغرض م ذا ادطؾ ؾلي وؿػ بل ظذ صرط باضؾ باضؾ م ؿبؾ افقاؿػ فقس صا م اإلبطال ، جاز فؾؿتضرر مف ادطافبة بنبطافف ،و ذه شبقؾ مشرظة يف افشريعة اإلشالمقة، وفقسص م آبتداع يف صلء ،ؾافتؿسؽ بشريعة اهلل وصروضفا أوػ م افتؿسؽ بتجاوزات افقاؿػغ ،وفق فبسص تؾؽ إوؿاف بؾبقس افز واخلر ؾنن افعزة بؿآ ا ومؼاصد ا افتل أشسص ظؾقفا. باضال"(،)3 ؿال اإلمام افشقاين" :وم وؿػ صق ئا مضار ة فقارثف ان وؿػف " :إن إوؿاف افتل يراد هبا ؿطع ما أمر اهلل وؿال افشقخ صديؼ حس خان :ؾفل باضؾة م أصؾفا تعؼد بحال"(،)4 بف أن يقصؾ ،ولافػة ؾرادض اهلل ( :إذا أراد اإلكسان أن يؼسؿ مافف ظذ وؿال اإلمام ؿد ب ظبد افق اب قاه ...مثؾ أن يريد أن امرأتف ترث م ذا افحؾ ...أو يريد أن يزيد بعض أوده ظذ بعض ...أو أن حيرم كسؾ افبات ...ؾإدفة ظذ بطالن ذا افقؿػ، وظقده ضؾ ؼا ،وؿسؿف ظذ ؿسؿ اهلل ورشقفف أثر م أن حتصر)(.)5 ( )1ادغل (.)11/1 ( )4افػتاوى افؽزى ب تقؿقة (.)241/1 ( )4افدرر افبفقة (.)411/4 ( )2افروضة افدية صرح افدرر افبفقة (.)111/4 ( )1ؾتقى إبطال وؿػ اجلػ ،وؿد كؼؾفا أ د صار " ؾؿة احلؼ" (ص.)414: 784 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح أبطؾ صدؿة صاح افبقضة، مر معا يف أول ذا ادبحث أن افبل وفؼد وأبطؾ ظتؼ صاح إظبد فعبقده كف جػ وطؾؿ ،وأبطؾ صدؿة صاح افثقبغ ،و؛ يػع أوفئؽ حس كقتفؿ ،وضق مؼصد ؿ ن افعؿؾ إذا ان ج ػا وطؾح ؾنكف يبطؾ ،وفق حسص كقة ؾاظؾف. فقػر ظ ؿسؿة اهلل يف قػ وثر م افقاؿػغ يتحايؾ ظذ صرع اهلل بقؿػف ادراث ،أو فقضار ورثتف م بعده ،وؾ ذفؽ م اخلبادث افتل تؼبؾفا افشريعة ،و يرضا ا اهلل تبارك وتعاػ ؾاهلل ضق يؼبؾ إ ضق با. وحاصؾ افؼقل أن إصؾ يف إوؿاف افصحة ،ؾنن ترت ظؾقفا ضرر أو لافػة فشريعة اهلل ،ان م حؼ ادتضرر أن يطاف بنبطاهلا ،ووج ظذ افؼضاة أن يستؿعقا فدظقاه ويتلمؾق ا ،ؾنن رأوا صدق ما يؼقل ،وثبص هلؿ أن افقؿػ جػ وإثؿ وج ظؾقفؿ إبطال افقؿػ ،وإن رأوا ظدم صحتف ترقا افقؿػ ظذ ما ان ظؾقف. املطلب الجالح :اآلثاز املرتتب عل اذتهم بطالن القف لهنى دنفا: إذا تؼرر إبطال افقؿػ فؽقكف ج ػا ،ؾنن أثار ادستبة ظذ ذفؽ عؾق م حافغ: إ ا ضن يبطؾ الققػ فر ا إػ السكة. وإ ا ضن يبطؾ الققػ :فقصحح صرفف إػ صره آخر شروع. وإن احلؽؿ ظذ افقؿػ هبذي احلؽؿغ خيتؾػ باختالف صقرة افقؿػ واجلػ ؾقف ؾؾقس ؾ جػ يؽقن حؾف بر ده إػ افسة ،وفقس ؾ جػ يؽقن أثره افتصحقح يف مصرؾف. ؾؿتك ان باظث افقاؿػ اإلضرار بافقرثة ،أو اوفة تغقر افؼسؿة افشرظقة فؾؿراث ،أو لافػة إحؽام ادعتزة بقجقب افتسقية بغ إود يف افعطقة ؾنن 784 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ افقاج إبطال افقؿػ ور ده إػ افسة ح ان ،ؿال اإلمام ؿد ب ( :إذا أراد اإلكسان أن يؼسؿ مافف ظذ قاه ...مثؾ أن يريد أن ظبدافق اب امرأتف ترث م ذا افحؾ ...أو يريد أن يزيد بعض أوده ظذ بعض ...أو أن حيرم كسؾ افبات ...ؾإدفة ظذ بطالن ذا افقؿػ ،وظقده ضؾ ؼا ،وؿسؿف ظذ ؿسؿ اهلل ورشقفف أثر م أن حتصر)( ،)1وؿقفف( :ظقده ضؾ ؼا) يمد أن احلؼ يف ذفؽ ادال ظقدتف إػ مال افقرثة. وذا جي افعؿؾ مع ؾ م ح ػص وؿػف ؿراد تقحل بسقء كقتف ومؼصده ؾال جيقز اإلضرار بافقرثة ومعفؿ م حؼفؿ بسب شقء كقة مقرثفؿ ومؼصده، و جيقز أن يؽا ؾل افقاؿػ شلء افقة وافعؿؾ بلن يصحح وؿػف ،ويصرف يف مصارف اخلر وافز ،بؾ بد أن يعامؾ بؼقض ؿصده وؾؼ ادؼاصد افشرظقة ادؼررة. وأما م أخطل يف وؿػف و ق متلول ،وباظثف يف ذفؽ اخلر واإلحسان ؾنكا وإن أبطؾا صرضف إ أكا كبطؾ وؿػف بؾ كصححف ،ؿ أوؿػ ظذ أوده، واشتثك أحد ؿ فغاه وظدم حاجتف وج ظؾقا إمضاء وؿػف وإدخال إخ ادحروم افغل مع إخقتف -متك ما ضاف بذفؽ -وذا م أوؿػ ظذ باتف ،ثؿ خص باتف فر تف هب ظذ ادساغ ،وفف أود ؽر ،ؾقتضح م وؿػف أكف إكح وخقؾف ظؾقف ؾقج أن يصحح وؿػف بندخال إود مع افبات يف ؽؾة افقؿػ ،ؾنذا ماتقا صرف ظذ ادساغ. ( )1ؾتقى إبطال وؿػ اجلػ ،وؿد كؼؾفا أ د صار " ؾؿة احلؼ" (ص.)414: 785 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح املبشح الجاى املياشعات املتعلك بتشدد ىاظس القف املطلب األل :ناشع ناظس القف يف سكى النعاز إذا نان عنا ن قبل الاقف: وصقرة ادسلفة إذا اصسط افقاؿػ افظارة فشخص بعقف يؼقم ظذ رظاية افقؿػ ،ؾلراد بعض افاس أن يازظف يف افظارة ظذ افقؿػ ؾفؾ حيؼ فف اكتزاظفا مف ،أم ؟ اتػؼ افػؼفاء ظذ أن افقاؿػ إذا اصسط افظارة ظذ افقؿػ فشخص بعقف، وؿد اجتؿعص ؾقف صروط إ ؾقة ؾنكف يتبع ؾقف صرط افقاؿػ ،و جيقز مازظتف و ظزفف م ويتف: -ؿال افبدر افعقل(" :)1وفق صرط افقية فرجؾ ؾافقية فف ح صرط ،بال خالف"(.)2 -وؿال اب ظابدي( " :)3جيقز فؾؼاضل ظزل افاطر ادشروط فف افظر بال خقاكة ،وفق ظزفف يصر افثاين متقف قا"(.)4 ( ) 1ق أبق ؿد ؿقد ب أ د ب مقشك ب أ د أبق ؿد بدر افدي افعقل احلػل ،ممرخ ظالمة م بار ادحدثغ ،فف افباية يف صرح اهلداية ،وؽر ا (وفد شة 714 -وتقىف شة 111) .اكظر :حس ادحاضرة يف تاريخ مصر وافؼا رة ( ،)274/1افبدر افطافع بؿحاش م بعد افؼرن افسابع (.)412/4 ( )4افباية صرح اهلداية (.)214/7 افدمشؼل :إمام احلػقة يف ظصره .وفد يف دمشؼ .فف (رد ادحتار ( )4ق :ؿد أمغ ب ظؿر ب ظبد افعزيز ظابدي ظذ افدر ادختار) وؽره ،تقىف شة ( 1414) .اكظر :إظالم ( ،)24/1ضبؼات افسابغ (ص ،)111:معجؿ ادػسري «م صدر اإلشالم وحتك افعصر احلاضر» (.)421/1 ( )2افدر ادختار بحاصقة اب ظابدي (.)414/2 786 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ -وؿال اب ظرؾة" :افظر يف احل بس د جعؾف إفقف بسف"(.)1 -وؿال افدشقؿل(" :)2واتبع) وجق با (صرضف) أي :افقاؿػ (إن جاز) صر ظا ،ومراده باجلقاز ما ؿابؾ ادع ؾقشؿؾ ادؽروه ،وفق متػ ؼا ظذ را تف ،ؾنن إربعة ) م ادذا ؛ جيز ؛ يتبع ،وم ثؾ فؾجادز بؼقفف( :تخصقص مذ بصرف ؽؾتف ظؾقف ،أو بافتدريس يف مدرشتف (أو كاطر) معغ"(.)3 -وؿال افعؿراين(" :)4ؾنن جعؾ افقاؿػ افظر ؾقف فػسف أو فغره ..ؾ ظذ ذفؽ"(.)5 -وؿال اخلطق افشربقل((" :)6إن صرط افقاؿػ افظر) ظذ وؿػف (فػسف أو ؽره) واحد ا ان أو أثر (اتبع) صرضف ،شقاء أؾقضف فف يف حال حقاتف أم أوصك بف كف ادتؼرب بافصدؿة ،ؾقتبع صرضف ح يتبع يف مصارؾفا وؽر ا(.)7 -وؿال اب ؿدامة ادؼدشل" :ويظر يف افقؿػ م صرضف افقاؿػ"(.)8 ( )1ادختصر افػؼفل ب ظرؾة (.)212/1 ( ) 4ق :ؿد ب أ د ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل :م ظؾحء افعربقة .م أ ؾ دشقق (بؿصر) تعؾؿ وأؿام وتقيف بافؼا رة شة ( 1442) .اكظر :إظالم فؾزرع ( ،)17/1معجؿ ادمفػغ ( ،)414/1صجرة افقر افزقة يف ضبؼات ادافؽقة (.)142/1 ( )4افشرح افؽبر فؾشقخ افدردير بحاصقة افدشقؿل (.)11/2 ( )2ق :حيقك ب أ اخلر ب شا؛ أبق اخلر افعؿراين افقحين ،ان صقخ افشاؾعقة ببالد افقؿ ،وان إما ما زا د ا ور ظا ظا دا تقيف شة ثحن ومخسغ ومخسحدة .اكظر :ضبؼات افشاؾعقة افؽزى فؾسبؽل ( ،)441/7ضبؼات افشاؾعقة ب ؿاضل صفبة ( )447/1معجؿ ادمفػغ (.)111/14 ( )1افبقان يف مذ اإلمام افشاؾعل (.)122/1 ( ) 1ق :صؿس افدي ؿد ب أ د ،اخلطق ،افشربقل ،افشاؾعل ،افؼا ري ،افػؼقف ،ادػسر ،ادتؽؾؿ ،افحقي ،وم مصػاتف :افسراج ادر يف اإلظاكة ظذ معرؾة بعض معاين الم ربا احلؽقؿ اخلبر ،واإلؿاع يف حؾ أفػاظ أ (.)111/12 صجاع ،وؽرمها .تقيف شة ( 177) .يظر افؽقا افسادرة ( ،)74/4وصذرات افذ ( )7مغل ادحتاج إػ معرؾة معاين أفػاظ ادفاج (.)114/4 ( )1ادغل ب ؿدامة (.)41/1 787 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح املطلب الجان :ناشعات الزث يف األسل النعاز عل القف: وصقرة ادسلفة إذا وؿػ صخص وؿ ػا ظذ معغ أو ؽر معغ ،وأوصك بافظارة إػ ؿقؿ يؼقم ظؾقف ،ؾحت افاطر ،ؾتازع افقرثة ،أو إذا جعؾ افقاؿػ افظارة يف ورثتف دون أن يسؿل أحد ؿ ؾتازع افقرثة ،ؾؿ يؽقن أحؼ بظارة افقؿػ بعد مقت ادقصك فف بافظارة م ؿبؾ افقاؿػ؟ وإليضاح ادسلفة كحرر ؾ افزاع ؾقفا ؾبغ أن افػؼفاء -ر فؿ اهلل -اتػؼقا ظذ أن افقاؿػ إذا اصسط كظارة افقؿػ حد ؾنكف جي اتباع صرضف ذا ،و يتقػ افظارة ظؾقف أحد ؽره ،ضادا أكف ؛ يػؼد صر ضا م صروط إ ؾقة ،وفؽفؿ اختؾػقا ؾقح إذا مات افقاؿػ ،و؛ يؽ ؿد أوصك بافظارة إػ أحد م افقرثة -أو م ؽر ؿ -ؾتازع افقرثة ؾؾؿ افظارة؟ ظذ ؿقفغ: كاطرا ،ؾنن افظارة تؽقن فؾؿقؿقف ظؾقفؿ، عغ افقاؿػ الؼقل إول :إن ؛ ي ؾنن ان ؽر معغ ،ؾنن افظارة تؽقن فؾؼاضل يعغ م يرتضقف شقاء م افقرثة أم (.)3 ؽر ؿ وبف ؿال :ادافؽقة( ،)1وافشاؾعقة يف وجف( ،)2واحلابؾة يف ؿقل ق ادذ كاطرا ،ؾنن افظارة تؽقن فؾحاؿ يعغ فف م الؼقل الثاين :إن ؛ يعغ افقاؿػ يشاء وبف ؿال :احلػقة(...)4 ( )1يظر :صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( ،)14/7حاصقة افدشقؿل ( ،)11/2حاصقة افصاوي ظذ افشرح افصغر (.)111/2 ( )4يظر :افعزيز صرح افقجقز ( ،)411/1ػاية افبقف يف صرح افتبقف (.)12/14 ( )4يظر :ادبدع يف صرح ادؼع ( ،)171/1افروض ادربع صرح زاد ادستؼع (ص.)217: أحؼ بافظارة م احلاؿ أو افؼاضل ،ؾقبدأ بف ؾتؽقن ظغ وص قا فف ؾنكف يؽقن ( )2وذ احلػقة إػ أن افقاؿػ إذا يعغ هلا م يشاء، فف إحؼقة يف افظارة ظذ افقؿػ ،ؾنن ؛ يؽ فؾقاؿػ وص قا ،اكتؼؾص افظارة إػ احلاؿ وإوػ أ جيعؾ افؼقؿ م إجاك ما دام يقجد م وفد افقاؿػ وأ ؾ بقتف م يصؾح فذفؽ كف أصػؼ ظذ افقؿػ م إجبل بف .اكظر :ادبسقط فؾسرخسل ( ،)22/14ادحقط افز اين يف افػؼف افعحين (،)141/1 افبحر افرادؼ ( ،)411/1حاصقة اب ظابدي (.)244/2 788 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ وافشاؾعقة يف وجف آخر( ،)1واحلابؾة يف ؿقل آخر(.)2 واشتدل أصحاب افؼقل إول بلن افقؿػ بافسبة فؾؿقؿقف ظؾقف مؾؽا فف أو ؽؾة ،ؾؽان كظره إفقف ؿؾؽف ادطؾؼ(.)3 كاطرا فؽؾ م ظجز واشتدل أصحاب افؼقل افثاين بلن افؼاضل ك ،ص بػسف ظ افظر ،وافقاؿػ مقص ومصرف افغؾة ،ظاجز ظ افتصرف يف افقؿػ فػسف ؾافرأي يف كص افؼقؿ إػ افؼاضل(.)4 وكقؿش بلن افقؿػ بافسبة فؾؿقؿقف ظؾقف مؾؽ فف أو ؽؾة ،ؾؽان كظره إفقف ؿؾؽف ادطؾؼ ،ؾؽان ق بقيتف اخلاصة أوػ بافظارة م افؼاضل أو ؽره م ذوي افقيات افعامة(.)5 كاطرا ؾنن افظارة تؽقن فؾؿقؿقف وفذا ؿقي افؼقل بلكف إن ؛ يعغ افقاؿػ عغ م يرتضقف شقاء م ظؾقف ،ؾنن ان ؽر معغ ؾنن افظارة تؽقن فؾؼاضل ي افقرثة أم ؽر ؿ. اطرا م افقرثة ؾؾقس فبؼقة افقرثة ماظتف ظذ وأما إذا ظ غ افقاؿػ ك ( :أن ظؿر تصدق بحل فف ظذ ظفد رشقل اهلل افظارة حلديث اب ظؿر ،وان يؼال فف :ثؿغ وان كخال ،ؾؼال ظؿر :يا رشقل اهلل ،إين اشتػدت ( )1يظر :افعزيز صرح افقجقز ( ،)411/1ػاية افبقف يف صرح افتبقف (.)12/14 ( )4يظر :افشرح افؽبر ظذ ادؼع ( ،)211/11اإلكصاف يف معرؾة افراجح م اخلالف (.)211/11 ( )4يظر :صرح لتصر خؾقؾ فؾخرصل ( ،)14/7حاصقة افدشقؿل ( ،)11/2حاصقة افصاوي ظذ افشرح افصغر ( ،)111/2افعزيز صرح افقجقز ( ،)411/1ػاية افبقف يف صرح افتبقف ( ،)12/14ادبدع يف صرح ادؼع ( ،)171/1افروض ادربع صرح زاد ادستؼع (ص.)217: ( )2يظر :ادبسقط فؾسرخسل ( ،)22/14ادحقط افز اين يف افػؼف افعحين ( ،)141/1افبحر افرادؼ (،)411/1 حاصقة اب ظابدي ( ،)244/2يظر :افعزيز صرح افقجقز ( ،)411/1ػاية افبقف يف صرح افتبقف (،)12/14 افشرح افؽبر ظذ ادؼع ( ،)211/11اإلكصاف يف معرؾة افراجح م اخلالف (.)211/11 ( )1يظر :حاصقة افدشقؿل ( ،)11/2افعزيز صرح افقجقز ( ،)411/1ػاية افبقف يف صرح افتبقف (،)12/14 ادبدع يف صرح ادؼع (.)171/1 789 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح « :نصدق بل ؾفى مآ ،و ق ظدي كػقس ،ؾلردت أن أتصدق بف ،ؾؼال افبل يباع و يقهب و يقهثى ولؽ يػؼ ثؿره» ،ؾتصدق بف ظؿر ،ؾصدؿتف تؾؽ يف شبقؾ اهلل ويف افرؿاب وادساغ وافضقػ واب افسبقؾ وفذي افؼربك ،و جاح ظذ م وفقف أن يلؾ مف بادعروف ،أو يقؾ صديؼف ؽر متؿقل بف)(،)1 وجاء يف ش أ داود ( :ذا ما أوصك بف ظبد اهلل ظؿر أمر ادممغ إن حدث بف حدث ،أن ثؿ غا وصرمة اب إقع ،وافعبد افذي ؾقف ،وادادة شفؿ افتل بخقز، بافقادي ،تؾقف حػصة ما ظاصص، ورؿقؼف افذي ؾقف ،وادادة افتل أضعؿف ؿد ثؿ يؾقف ذو افرأي م أ ؾفا :أن يباع و يشسى ،يػؼف حقث رأى م افسادؾ وادحروم وذي افؼربك ،و حرج ظذ م وفقف إن أؾ ،أو آؾ ،أو اصسى رؿق ؼا كاطرا ظذ وؿػف ،وإؿرار م مف)( ،)2ؾػل احلديث تعقغ افػاروق حلػصة ظذ ذفؽ. افبل ويشسط أن تؽقن أجرة افاطر لجرة ادثؾ ،أن تزيد ظذ ذفؽ ؾتتخذ ذريعة فتػضقؾ أحد افقرثة ظذ ؽره. ( )1أخرجف افبخاري يف صحقحف ،تاب افقصايا ،باب وما فؾقصل أن يعؿؾ يف مال افقتقؿ وما يلؾ مف بؼدر ظحفتف، حديث رؿؿ ()12/2( ،)4712 ( )4أخرجف أبق داود يف شف ،تاب افقصايا ،باب يف افرجؾ يقؿػ افقؿػ ،حديث رؿؿ (.)122/2( ،)4171 720 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ ارتامت ظع وو ؾؼل أكعؿ بف احلؿد هلل ظذ ؾضؾف وإكعامف ،أ د ه شبحاكف ظذ ما ؾص إفقفا: تقص إلهناء ذا افبحث ،ويف ختامف ؾنين أذر أ ؿ افتاد افتل إصؾ يف افقؿػ ادشروظقة وافدب ،و يصرف حؽؿ افقؿػ ظ باكحراف م افقاؿػ يف أحد صروط افقؿػ. ذفؽ إ إن ادطافع فؽت افػؼفاء -ر فؿ اهلل -حقل بقاهنؿ فؾصقر افباضؾة م باضال، صروط افقاؿػغ وافتل يؽقن افقؿػ -ادتعؾؼ بافسة -ؾقفا ج ػا وإثح جيد أهنا تدرج حتص كقظغ م إوؿاف مها (افقؿػ افذ ،ري)( ،ووؿػ افرجؾ جلؿقع مافف). اكتفك افباحث إػ أن مسلفة وؿػ افرجؾ جلؿقع مافف م ادسادؾ وحتريح ،ؾؿتك ترت ظذ جقازا ادصؾحقة ،افتل يرتبط احلؽؿ ؾقفا بادصؾحة باضال ،ومتك ؛ يست افقؿػ مػسدة ظذ افقاؿػ أو ذريتف صار افقؿػ ج ػا جادزا. صحقحا ظؾقف مػسدة ان اشتؼر افؼقل بجقاز افقؿػ افذري وصحتف ظ افؼادؾغ بجقاز افقؿػ، حتك ؾسد حال ثر م افقاؿػغ وافسؾطان ،ؾاشتخدمقا إوؿاف افذرية ذريع ة فؾفروب ظ حؽؿ اهلل يف ؿسؿة ادراث ،أو اشتخدام افسالضغ افقؿػ افذري ذريع ة فالشتقالء ظذ أمقال افاس. خ ؾص افباحث إػ أن افؼادؾغ بؿع افقؿػ افذري وإبطافف يتؿسؽقن بادػاشد افتل تسب هبا ثر م افقاؿػغ ظذ ذرارهيؿ ،ؿع بعض افقرثة دون ؽر ؿ ،أو افتػريؼ بقفؿ يف افصق م افقؿػ ،وما يست ظذ ذفؽ م لافػة فشرع اهلل تبارك وتعاػ ،ؾقصحبف كزاع وصؼاق بغ افقرثة ،وؾ تؾؽ مػاشد رأوا 728 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح أن شببفا ق افقؿػ ظذ افذرية ،وفق ظرضص تؾؽ ادػاشد ظذ افؼادؾغ بجقاز افقؿػ ظذ افذرية فسؾؿقا بقجقب إفغادفا ،واتػؼقا ظذ ظدم جقاز افعؿؾ بشرط افقاؿػ إذا تضؿ لافػة فؾشارع ،ؾنذا ان إمر ذفؽ ؾنكف جيقز احلؽؿ بؿع مباح أو حتريؿ مشروع واحلؽؿ بنبطافف دون أن ترتبط بف مػسد ة م طردة ،و يصح اجلزم بارتباط تؾؽ ادػاشد بؽؾ وؿػ ظذ افذرية. اكتفك افباحث إػ أن إوػ فإلكسان -إذا أراد أن يؼسؿ مافف ظذ أوده ظذ صػة افقؿػ أو افعطقة -أن تؽقن ؿسؿتف ظذ وؾؼ ؿسؿة اهلل تبارك وتعاػ يف ادراث ن ادؼصقد م ؿسؿة ادراث ق ذات ادؼصقد م افقؿػ وافعطقة ،ح اكتفك إػ حتريؿ تػضقؾ أحد افقرثة ظذ ؽر ؿ يف افتخصقص بغؾة افقؿػ أو ضاره ذفؽ م افقرثة ادطافبة بنبطافف، مسقغ مشروع ،وجيقز د افعطقة دون ورده ح ان. 722 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ قان النصادز النسادع .1اإلحؽام صرح ض قل إحؽام :ظبد افر ب ؿد ب ؿاشؿ ،افطبعة افثاكقة 1221 ،. .4اإلكصاه دم عرفة الراجح اخلاله :فؾؿرداوي احلبع ،مطبقع مع ادؼع وافشرح افؽبر ،حتؼقؼ :د .ظبد اهلل افسل ،افطبعة إوػ ،ظام 1211. .4ضشك ادطالب دم صرح هوض الطالب :أبق حيقك زريا إكصاري افشاؾعل ،دار افؽتاب اإلشالمل. .2إظالم ادققعغ ظ هب العادغ :ب افؼقؿ ،مؽتبة افؽؾقات إز رية، ظام 14111111 ،م. .1إم :اإلمام ؿد ب إدريس افشاؾعل ،دار ادعرؾة ،بروت 1212 ،. .1بداية اديذفد وهناية ادؼذصد :أبق افقفقد ؿد ب أ د ب رصد افؼرضبل ادافؽل ،حتؼقؼ :خافد افعطار ،دار افػؽر ،بروت 1211 ،. .7بدائع الصائع دم نرنقب الشرائع :ظالء افدي أبق بؽر ب مسعقد افؽاشاين احلػل ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة افثاكقة 1221 ،. .1البقان دم ذهب اإل ام الشافعل :أبق احلسغ حيقك ب أ اخلر افعؿراين افشاؾعل ،دار ادفاج ،جدة ،افطبعة إوػ 1241 ،. .1البقان والذحصقؾ والشرح والذقجقف والذعؾقؾ دم سائؾ ادسذخرجة :أبق افقفقد اب رصد افؼرضبل ادافؽل ،حتؼقؼ :د ؿد حجل ،دار افغرب اإلشالمل، بروت ،افطبعة افثاكقة 1221 ،. .12الذاج واإلكؾقؾ صرح خمذصر خؾقؾ :أبق ظبد اهلل ؿد ب يقشػ ادقاق ادافؽل ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1211 ،. 724 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح .11حتػة ادحذاج دم صرح ادفاج :أ د اب حجر اهلقتؿل افشاؾعل ،ادؽتبة افتجارية افؽزى بؿصر 1417 ،. .14نػسر الع ز ب ظبد السالم :ظز افدي ظبد افعزيز ب ظبد افسالم، حتؼقؼ :د .ظبد اهلل افق بل ،دار اب حزم ،افطبعة إوػ 1211 ،. .14هتذيب الؾغة :أبق مصقر ؿد ب أ د ب إز ري ،حتؼقؼ :ؿد ظقض مرظ ،دار إحقاء افساث افعر ،بروت ،افطبعة إوػ4221 ،م. .12اجلا ع الؽبر :اإلمام أبق ظقسك ؿد ب ظقسك ب ش قرة افسمذي، حتؼقؼ :بشار ظقاد معروف ،دار افغرب اإلشالمل ،بروت ،شة افشر1111 :م. .11اجلا ع حؽام الؼرآن :ؿد ب أ د افؼرضبل ،حتؼقؼ :أ د افزدوين، دار افؽت ادصرية ،افطبعة افثاين 1412 ،. .11حاصقة الدشققل ظذ الشرح الؽبر :ؿد ب ظرؾة افدشقؿل ادافؽل، دار افػؽر. .17حاصقة اب ظابديى "ها ادحذاه ظذ الده ادخذاه" :دار افػؽر ،افطبعة افثاكقة ،ظام 14111111 ،م. .11احلاوي الؽبر دم فؼف ذهب اإل ام الشافعل :أبق احلس ظع ب ؿد اداوردي افشاؾعل ،حتؼقؼ :ظع معقض وظادل ظبد ادقجقد ،دار افؽت افعؾؿقة، بروت ،افطبعة إوػ 1211 ،. .11الذخرة :أبق افعباس صفاب افدي أ د ب إدريس (افؼرايف) ادافؽل، حتؼقؼ :ؿد حجل ،وشعقد أظراب ،ؿد بق خبزة ،دار افغرب اإلشالمل، بروت ،افطبعة إوػ1112 ،م. .42الروض ادربع :مصقر ب يقكس افبفقيت ،حتؼقؼ :شعقد ب ؿد افؾحام ،دار افػؽر ،بروت. 724 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ .41الس الصغرى راديذبك :أبق ظبد افر أ د ب صعق افسادل ،حتؼقؼ: ظبد افػتاح أبق ؽدة ،مؽت ادطبقظات اإلشالمقة ،حؾ ،افطبعة افثاكقة 1221 ،. .44الس الؽزى :احلاؾظ أبق بؽر أ د ب احلسغ ب ظع افبقفؼل، حتؼقؼ :ؿد ظبد افؼادر ظطا ،مؽتبة دار افباز ،مؽة ادؽرمة 1212 ،. .44الس :أبق ظبد اهلل ؿد ب يزيد افؼزويل (اب ماجف) ،حتؼقؼ :صعق إركاؤوط ،ممشسة افرشافة ،بروت ،افطبعة إوػ. .42الس :احلاؾظ أبق داود شؾقحن ب إصعث إزدي افسجستاين، حتؼقؼ :ؿد قل افدي ظبد احلؿقد ،ادؽتبة افعصرية ،بروت. .41صرح اخلرصل ظذ خمذصر خؾقؾ :ؿد ب ظبد اهلل اخلرصل ادافؽل، دار افػؽر ،بروت. .41صرح الزهقاين ظذ قضل اإل ام الؽ :ؿد ب ظبد افباؿل ب يقشػ افزرؿاين ادافؽل ،حتؼقؼ :ضف ظبد افرءوف شعد ،مؽتبة افثؼاؾة افديقة ،افؼا رة، افطبعة إوػ 1242 ،. .47صرح الزهكشل ظذ خمذصر اخلرقل :صؿس افدي ؿد ب ظبد اهلل افزرشل احلبع ،حتؼقؼ :د .ظبد اهلل ب ظبد افر اجلزي ،مؽتبة افعبقؽان، افطبعة إوػ 1214 ،. .41الشرح الؽبر ظذ ذ ادؼع :ظبد افر ب ؿد ب ؿدامة ،دار افؽتاب افعر . .41صروط القاقػغ وضحؽا فا :ظع ب ظباس حؽؿل ،مشقر ظذ افشبؽة افعؽبقتقة. .42الشؿس اجلؾقة دم الرا ظذ ضفذك ببطالن الققػ ظذ الذهية: مصطػك افزرؿا. 725 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح .41حقح البخاهي ادسؿك اجلا ع ادسد الصحقح ادخذصر ض قه وشف وضيا ف :اإلمام أبق ظبد اهلل ؿد ب إشحظقؾ افبخاري، هشقل ا حتؼقؼ :ؿد ز ر ب كاصر افاصر ،دار ضقق افجاة ،افطبعة إوػ 1244 ،. .44حقح سؾؿ :اإلمام أبق احلسغ مسؾؿ ب احلجاج افؼشري افقسابقري ،حتؼقؼ :ؿد ؾماد ظبد افباؿل ،دار إحقاء افساث افعر ،بروت. .44العاية صرح اهلداية :ؿد ب ؿد ب ؿقد افبابريت ،دار افػؽر ،بدون. .42الػروع :ؿد اب مػؾح احلبع ،حتؼقؼ :د .ظبد اهلل ب ظبد ادحس افسل ،ممشسة افرشافة ،افطبعة إوػ 1242 ،. .41الػقاكف الدواين ظذ هشالة اب ضيب زيد الؼرواين :صفاب افدي افػراوي إز ري ادافؽل ،دار افػؽر 1211 ،. .41الؼا قس ادحقط :جمد افدي افػروزآبادي ،حتؼقؼ :ؿد كعقؿ افعرؿسقشل ،ممشسة افرشافة ،بروت ،افطبعة افثامة 1241 ،. .47كشاه الؼاع ظ ذ اإلقاع :مصقر ب يقكس افبفقيت احلبع ،دار افؽت افعؾؿقة. .41كؾؿة احلؼ :أ د ؿد صار ،حتؼقؼ ظبد افسالم ارون ،مؽتبة افسة. .41لسان العرب :مجال افدي اب مظقر إكصاري ،دار صادر ،بروت، افطبعة افثافثة 1212 ،. .22ادبدع دم صرح ادؼع :أبق إشحاق بر ان افدي إبرا قؿ اب مػؾح احلبع ،دار افؽت افعؾؿقة ،بروت ،افطبعة إوػ 1211 ،. .21ادبسقط :أبق بؽر ؿد ب أ د افسرخسل احلػل ،دار ادعرؾة، بروت 1212 ،. .24اديؿقع صرح ادفذب :أبق زريا حيقك ب صرف افقوي افشاؾعل، دار افػؽر. 726 أ .انثشاء ت ػثذ انؼضض ت يذذ انذ .24جمؿقع فذاوى صقخ اإلشالم ض د اب نقؿقة :مجع وترتق ظبد افر ب ؿد ب ؿاشؿ بؿساظدة ابف ؿد ،جمؿع ادؾؽ ؾفد فطباظة ادصحػ افشريػ ،اددية افبقية. .22ادحذ بأثاه :أبق ؿد ظع ب أ د ب شعقد ب حزم إكدفسل افظا ري ،دار افػؽر ،بروت. .21حماأرات دم الققػ :ؿد أبق ز رة. .21اددوكة :إمام دار اهلجرة مافؽ ب أكس إصبحل ،رواية شحقن ظ ظبد افر ب افؼاشؿ ،دار افؽت افعؾؿقة ،افطبعة إوػ 1211 ،. .27ادسد :اإلمام أبق ظبد اهلل أ د ب ؿد ب حبؾ افشقباين ،حتؼقؼ: صعق إركاؤوط ،ممشسة افرشافة ،بروت ،افطبعة إوػ 1241 ،. .21ادصػ :أبق بؽر ب أ صقبة ،حتؼقؼ :د شعد ب كاصر افشثري ،دار قز إصبقؾقا ،افرياض ،افطبعة إوػ 1241 ،. .21ادصباح ادر دم صريب الشرح الؽبر :أ د ب ؿد ب ظع افػققمل، حتؼقؼ يقشػ افشقخ ؿد ،ادؽتبة افعصرية. .12طالب ضويل الفك دم صرح صاية ادذفك :مصطػك افسققضل افرحقباين احلبع ،ادؽت اإلشالمل ،بروت ،افطبعة افثاكقة 1211 ،. .11عقكة ضوػ الفك صرح ادذفك " ذفك اإلهااات" :تؼل افدي أبق افبؼاء ؿد ب أ د ب ظبد افعزيز ب ظع افػتقحل ادعروف باب افجار احلبع، حتؼقؼ :أ .د ظبد ادؾؽ ب ظبد اهلل د قش ،تقزيع مؽتبة إشدي ،مؽة ادؽرمة، افطبعة اخلامسة 1241 ،. .14ادغل :أبق ؿد مقؾؼ افدي (اب ؿدامة ادؼدشل) احلبع ،مؽتبة افؼا رة 1411 ،. 727 ياصػاخ األلاف انرؼهمح تانرشكح .14ؼايقس الؾغة :أبق احلسغ أ د ب ؾارس ب زريا افؼزويل ،حتؼقؼ: ظبد افسالم ؿد ارون ،دار افػؽر 1411 ،. .12ادؼد ات ادؿفدات :أبق افقفقد ؿد ب أ د ب رصد افؼرضبل ادافؽل، دار افغرب اإلشالمل ،بروت ،افطبعة إوػ 1221 ،. .11ادذؼك صرح ادقضل :أبق افقفقد شؾقحن ب خؾػ افباجل ،مطبعة افسعادة ،مصر ،افطبعة إوػ 1444 ،. .11ح اجلؾقؾ صرح خمذصر خؾقؾ :أبق ظبد اهلل ؿد ب أ د ب ؿد ظؾقش ادافؽل ،دار افػؽر ،بروت 1221 ،. .17ادقضل :إمام دار اهلجرة مافؽ ب أكس إصبحل ،رواية ؿد ب احلس افشقباين ،حتؼقؼ :د .تؼل افدي افدوي ،دار افؼؾؿ ،دمشؼ ،افطبعة إوػ 1214 ،. .11الققػ الذهي ونطبقؼانف ادعا رة :ؾدوى افعالوي ،رشافة دتقراه يف افػؼف وأصقفف يف جامعة افعؾقم اإلشالمقة افعادقة. .11كصب الراية حاايث اهلداية :مجال افدي أبق ؿد ظبد اهلل ب يقشػ ب ؿد افزيؾعل ،حتؼقؼ :ؿد ظقامة ،ممشسة افريان ،فبان ،افطبعة إوػ 1211 ،. .12كقؾ إوضاه :ؿد ب ظع افشقاين ،حتؼقؼ :ظصام افصبابطل ،دار احلديث ،مصر ،افطبعة إوػ 1214 ،. 728 ثاىا األزام العلن األنظمح واإلجشاءاخ املضائح املنظمح ملسمح امرتكاخ وجهاخ االخذصاص راخ امعالكح أعدها انشخ /اصر ت عثذاهلل انجرتىع قاض االستئياف املفتش الكضائ باجمللس األعل للكضاء انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع مكدم احلؿد هلل وحده ،وافصالة وافسالم ظذ كبقا ؿد وافف وصحبف .وبعد: ؾنن اإلكسان بعد اكتؼافف م افدكقا ؿد يسك أمقآ ؾقؼقم افقرثة باؿتسامفا بقفؿ ،وؿد يؾجمون فؾؼضاء فطؾ افؼسؿة ،و ذه إمقال ؿد تؽقن م كقع واحد أو أكقاع متعددة ،فذا أحببص ذر أ ؿ أكقاع افسة وإجراءات ؿسؿتفا وافتعؾقحت افقاردة ؾقفا م باب ادشارة وافتؼري فؾعامؾغ يف افؼضاء وادفتؿغ بف. شادال ادقػ افؽريؿ أن جيعؾ ؾقفا افػاددة وافػع.. أت :تعسف الرتن يف اللػ اتصطالح: السكة دم الؾغة :مشتؼة م ت رف يسف تر ا ،إذا ضرح افشلء وخاله ،يؼال ترك ادقص مآ أي خؾػف وترف. ودم آ طالح :ظرؾفا مجفقر افػؼفاء :بلهنا ما خيؾػف ادقص م إمقال واحلؼقق افثابتة مطؾؼ ا. وادراا بؼسؿة السكات :إظطاء ؾ وارث كصقبف افشرظل م افسة. والػرق بقفا وبغ ظؾؿ الػرائض: أن ظؾؿ افػرادض يتعؾؼ ببقان مؼدار افصق افشرظل فؾقارث. أما ؿسؿة افسات ؾفل ضريؼة إظطاء افقارث كصقبف افشرظل. ثانا :أهم قطم الرتنات يف الػبسع اإلضال : إظطاء افقرثة كصقبفؿ ل افغاية م ظؾؿ افػرادض وفذا كجد بعض افػؼفاء بػسف يسؿقن يف تبفؿ ظؾؿ افػرادض -بؼسؿة افسات ،-وفؼد تقػ اهلل تؼدير افػرادض و؛ يػقض ذفؽ إػ أحد م خؾؼف ،ؾبغ فؽؾ وارث 748 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح كصقبف‌بحس حافف ،بخالف ثر م إحؽام افتل جاءت جمؿؾة يف افؽتاب افصالة وافزاة واحل ،ؾافػرادض كزفص ؾقفا أيات وؾصؾتفا شة افبل مػصؾة ح يف بداية شقرة افساء و آخر ا ،وشؿك شبحاكف ذه افػرادض حدوده ووظد‌ظذ افقؿقف ظد ا وظدم جتاوز ا‌بافثقاب وتقظد م‌تعدا ا بافعذاب. ؾؼال تعاػ( :ڭ ۇ ۇۆ ۆ ۈ ۈ ۇٴ ۋ ۋ ۅ ۅ ۉ ۉ ې ېې ې ى ى ئا ئائەئەئوئوئۇئۇئۆئۆئۈئۈئې ئې ئې)[افساء.]12-14: :ؾؼد ورد افسؽق يف تعؾؿ افػرادض ،وؿد روى أبق داود ؿال اب ثر واب ماجف م حديث ظبد افر ب زياد ب أكعؿ إؾريؼل ظ ظبد افر ب ؿال« :العؾؿ ،أن رشقل اهلل راؾع افتقخل ،ظ ظبد اهلل ب ظؿرو ثالثةى و ا شقى ذلؽ ففق فضؾ :آية حمؽؿةى ضو شة قائؿةى ضو فريضة ظاالة،»... بؼسؿة افػرادض بغ أ ؾفا ؾؼال :اؿسؿقا ادال بغ أ ؾ افػرادض وأمر افبل ظذ تاب اهلل ؾح ترص افػرادض ؾألوػ رجؾ ذر ...متػؼ ظؾقف وافؾػظ دسؾؿ، وؿد شؿك بعض افعؾحء ظؾؿ افػرادض كصػ افعؾؿ ،ؿال اب ظققة :إكح شؿل افػرادض كصػ افعؾؿ كف يبتذ بف افاس ؾفؿ. ثالجا :اتصتصاد الكضا يف قطم الرتنات: بسب تطقر احلقاة آجتحظقة وآؿتصادية وتامل ادال يف ادجتؿعات وطفقر أكقاع م إمقال ؛ تؽ ذات ؿقؿة يف افسابؼ ،أو ؛ تؽ مقجقدة أصال ؾاؿتضك ذفؽ وجقد تظقحت وإجراءات فتقزيع إمقال ظد وؾاة صاحبفا ظذ ادستحؼغ م افقرثة ،حلػظ احلؼقق ورؾع افضرر وضحن افعدافة يف افتقزيع وافؼسؿة. 742 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع وؿد ؿامص ثر م افدول بنخضاع ؿسؿة افسات إما فسؾطة افؼضاء أو جلفات أخرى حتص تظقؿ و إصراف حؽقمل ،و ادعؿقل بف يف افدول اإلشالمقة أهنا تدخؾ :ضؿ افؼاكقن اددين ،أو ؿاكقن إحقال افشخصقة ،أو ؿد يؽقن هلا كظام مستؼؾ خاص هبا. و ذه اإلجراءات يف اإلشالم ل م باب افسقاشة افشرظقة مادام أهنا ؛ عافػ كص ا م افؽتاب أو افسة. ويف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية كص كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م )1/يف 1241/4/44 يف ادادة ( )44ظذ اختصاص اؿ إحقال افشخصقة بظر ؿضايا اإلرث وؿسؿة افسة بح ؾقفا افعؼار إذا ان ؾقفا كزاع أو حصة وؿػ أو وصقة أو ؿاصر أو ؽاد ،ويف حال ظدم وجقد ؽؿة أحقال صخصقة ؾقؽقن ذفؽ داخؾ ضؿ اختصاص ادحؽؿة افعامة بؿقج ادادة ( )44م افظام. وؿد أجازت دحة ادقثؼغ افصادر بؼرار معايل وزير افعدل رؿؿ 11112يف 1241/12/7 يف ادادة إوػ بلن يعفد فؾؿقثؼ تقثقؼ ؿسؿة ادال ادؼقل. ح كصص ادادة ( )411م كظام ادراؾعات بلن حتدد فقادح افظام افضقابط واإلجراءات ادتعؾؼة بؼسؿة إمقال ادشسة افتل تدخؾ يف اختصاص ادحاؿ، بح يف ذفؽ ؿسؿة افسات وإجراءات تعقغ ادصػل وافتبؾقغ واإلحضار واإلظالن وإخالء افعؼار. وؿدر صدر ؿرار معايل وزير افعدل رؿؿ 1112يف 1241/1/11 بادقاؾؼة ظذ دحة ؿسؿة إمقال ادشسة وافتل تتؽقن م ( )21مادة ،وبقص يف ادادة إوػ ادراد بادال ادشسك :بلكف ادال افذي تعدد مالف ظذ افشققع إرث أو ؽرمها. ظؼد أو بؿقج 744 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح ؾقدحؾ ضؿ إمقال ادشسة :ما إذا ان آصساك حصؾ ظ ضريؼ اإلرث. و ذه افالدحة تظؿ ما يتعؾؼ بنجراءات ؿسؿة إمقال ادشسة وكظر ادازظة ؾقفا ظؿقما وتعقغ ادصػل وواجباتف. فؽ اك إجراءات وتعؾقحت خاصة تتعؾؼ بؼسؿة افسات وردت يف كظام ادراؾعات ودحتف افتػقذية ،أو صدرت هبا تعؾقحت مظؿة ،أو ارتبطص بلكظؿة أخرى ذات ظالؿة ح شقايت بقاكف إن صاء اهلل. صااه إجرا ات قسؿة السكات دم ادحاكؿ: .1افؽتاب وافسة بؿقج ادادة إوػ م كظام ادراؾعات. .4كظام ادراؾعات ودحتف افتػقذية. .4دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. .2أكظؿة خاصة وتعامقؿ تتعارض مع كظام ادراؾعات. .1ادبادئ افؼضادقة و ما ؿرره افػؼفاء و ما جرى بف افعؿؾ يف ادحاؿ واشتؼر ظؾقف. زا عا :سصبس الزث الت: إن اكتؼال ادال إػ افقرثة يؼتضل ؿبؾ افبدء بنجراءات ؿسؿة افسة -وجقد صؽ حصر ورثة فؾؿتقىف -وحتديد افقرثة ،ثؿ ؿد يؽقن م ضؿ افقرثة م ق ال أو ش ا وبافتايل بد م وجقد صؽ وية ظؾقف جؾ حػظ حؼف ؿاصر ظؼ وادطافبة بف. وكذكر فقن يع ضهؿ اإلجرا ات شذخراج ؽل حصر القهثة والقية. 744 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع .1حضقر ادفل أو وق ال ظف. .4افتؼدم بطؾ حصر افقرثة فؾؿحؽؿة ادختصة و ل ؽؿة إحقال افشخصقة بؿقج ادادة ( )44م كظام ادراؾعات ،أو ادحؽؿة افعامة إذا ؛ يقجد يف افبؾد ؽؿة أحقال صخصقة بؿقج ادادة ( )44ظذ أن يتضؿ افطؾ ادعؾقمات ادذقرة يف ادادة ( )441م افظام. .4افتحؼؼ م قن ادفل وارث ا ؾنن ان افطؾ واإلهناء م ؽر وارث ؾال يؼبؾ مف افطؾ بؿقج افػؼرة ( )4/441م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات. .2افتحؼؼ م اشؿ ادتقىف ظ ضريؼ إثبات صخصقتف افرشؿقة. .1افتحؼؼ م وؾاة ادقرث وتاريخ افقؾاة ومؽاهنا ظ ضريؼ صفادة افقؾاة افصادرة م اجلفة ادختصة. .1تطبقؼ أحؽام وؿقاظد اإلرث م افػروض وافتعصق واحلج وافرد ووجقد احلؿؾ وؽر ا فبقان افقرثة. .7إحضار بقة ظبارة ظ صا دي يشفدان بقؾاة ادقرث وبقان ورثتف واكحصار ؿ ؾقؿ ذروا وأكف وارث فف شقا ؿ بسب و كس . .1أن يؽقن افشفقد مم تؼبؾ صفاد ؿ ،ؾال تصؾح صفادة أحد افقرثة أو ؾروظفؿ أو أصقهلؿ أو أزواجفؿ ،ؾقتحؼؼ افؼاضل م مقاكع افشفادة. .1تعديؾ افبقة م ؿبؾ معدفغ إذا ان افؼاضل يعرؾفؿ. .12تؼرير افؼاضل ثبقت وؾاة ادقرث وتاريخ افقؾاة واكحصار إرثف يف ورثتف ،وتدوي أشحدفؿ وصػا ؿ وتاريخ ود ؿ يف افضبط. .11تظقؿ صؽ دؾخص ما دون يف افضبط وختؿف. 745 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح .14إذا رؽ افقرثة أن يؿح ؾ واحد مفؿ صقرة مصدؿة م حصر اإلرث ،ؾنن افؼاضل يعطل ؾ واحد مفؿ صقرة مصدؿة فتعؾؼف هبذا اإلجراء وحاجتف فف وخاصة ظد ظدم اتػاق افقرثة. و ذه اإلجراءات ؿد كص ظؾقفا كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية يف ادقاد رؿؿ (441و447و441و.)441 إذا ان مجقع افقرثة ؿصارا و ويل ظؾقفؿ ؾنن ادحؽؿة تؼقؿ م يفل بطؾ إثبات افقؾاة وحصر افقرثة بؿقج افػؼرة ( )4/441م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات. إعشاءاد إلبخ اط ثبال0خ ػ امظبس ب :0 -1حضقر ادفل -و ق ادقصك فف بافقية -أو وقال ظف. -4افتؼدم بطؾ افقية أمام ادحؽؿة ادختصة و ل ؽؿة إحقال افشخصقة افتل يؼقؿ افؼاصر يف حدود ويتفا بؿقج ادادة ( )44م كظام ادراؾعات وافػؼرة ( )1/44م افالدحة افتػقذية ،أو ادحؽؿة افعامة إذا ؛ يقجد يف افبؾد ؽؿة أحقال صخصقة بؿقج ادادة (.)44 -4إحضار كص افقصقة إن اكص ررة. -2إحضار بقة ظبارة ظ صا دي يشفدان ظذ صدور افقصقة م ادقصل و؛ يعؾح أكف رجع ظفا أو بدهلا ؿبؾ وؾاتف. -1رصد إهناء ادفل وكص افقصقة وصفادة افشفقد ظؾقفا. -1تعديؾ افبقة م ؿبؾ معدفغ. -7تدوي أظحر وأشحء افؼصار ادقصك ظؾقفؿ يف افضبط م خالل افقثادؼ افرشؿقة أو بشفادة افبقة. 746 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع -1إذا ان م ضؿ افؼصار ؿاصر ظؼ ال ؾتطؾ افدادرة تؼرير ضبل فف بؿقج ادادة ( )12/44م افالدحة افتػقذية. -1إذا اكص افقصقة تشتؿؾ ظذ أمر ؽر افقصقة ظذ افؼصار افقصقة بثؾث ادال وكحقه ،ؾثبص افقصقة امؾة يف إهناء واحد يتضؿ إثبات افقصقة ظذ إود افؼصار وافقصقة بثؾث ادال وكحقه وأن افقصل ظؾقفا وظذ افؼصار ؾالن ،....أو افقصل ظذ افؼصار ؾالن ...وافقصل ظذ افثؾث ؾالن ...وذفؽ ظد اختالف افقصل. -12تظقؿ صؽ دؾخص ما دون يف افضبط وختؿف وتسؾقؿف فؾقصل. إذا اكص افقصقة ظذ افؼصار مثبتة فدى ادحؽؿة أو تابة افعدل أثاء حقاة ادقصل ،ؾنن ادقصك فف حيتاج فصؽ وية جديد واكح بؿقج صؽ حصر افقرثة يؽقن ق افقيل ظذ افؼصار ،وإذا احتاج فبعض افصالحقات ؾراجع ادحؽؿة افتل يؼقؿ ؾقفا افؼاصر. إعشاءاد إلبخ ا ػ امبطش -سب أ ػمال -ػذ ػذ عد ط1خ ب :0 -1حضقر ادفل افذي يرؽ بافقية ظذ افؼاصر أو وق ال ظف. -4افتؼدم بطؾ افقية أمام ادحؽؿة ادختصة و ل ؽؿة إحقال افشخصقة افتل يؼقؿ افؼاصر يف حدود ويتفا بؿقج ادادة ( )44م كظام ادراؾعات وافػؼرة ( )1/44م افالدحة افتػقذية ،أو ادحؽؿة افعامة إذا ؛ يقجد يف افبؾد ؽؿة أحقال صخصقة بؿقج ادادة (.)44 -4ذر اشؿ افؼاصر وظؿره م خالل افقثادؼ افرشؿقة. 747 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح -2إذا ان ادفل ؽر وافدة افؼاصر ؾالبد م ضؾ حضقر وافدة افؼاصر أو م يقب ظفا وأخذ مقاؾؼتفا ظذ تقيل ادفل ،دؾعا فؾؿشاؾ افتل تضر بافؼاصر أو مافف. -1افؽتابة حد ادستشػقات فؾؽشػ ظذ افؼاصر ظؼال ،واإلؾادة ظ حافتف افعؼؾقة و ؾ يتطؾ إمر إؿامة ويل ظؾقف أو اكف يستطقع افتصرف بلمقره بػسف. -1إحضار بقة ظبارة ظ صا دي يشفدان بقؾاة وافد افؼاصر وحاجة وفده افؼاصر فؾقية ظؾقف واشؿ افؼاصر وشف ،و أن افؼاصر ظؼال حيس افتصرف يف مافف ،و حيتاج م يتقػ ظؾقف وأن وافده ؛ يقص حد بافقية ظؾقف، وان ادفل صافح فؾقية ظذ افؼاصر ػاءة ودياكة وأماكة. -7ضبط مضؿقن اإلهناء بطؾ ادفل إؿامتف وفقا ظذ افؼاصر وبقان اشؿ افؼاصر وظؿره و صفادة افشفقد ،ومقاؾؼة أم افؼاصر يف افضبط. -1تعديؾ افبقة م ؿبؾ معدفغ إذا ان افؼاضل يعرؾفؿ. -1تؼرير افؼاضل إؿامة ادفل وفقا ظذ افؼاصر بعد حتؼؼف م حاجة افؼاصر فؾقية وصالحقة ادفل فذفؽ ،وإؾفام افؼاضل ادفل بح جي ظؾقف وفف جتاه افؼاصر ومافف ادقػ ظؾقف. -12إذا رأى افؼاضل حاجة افقيل إػ افتققؾ ؾقح أشد إفقف ؾنكف يص ظذ ذفؽ يف صؽ افقية ؾقجعؾ فف حؼ تققؾ م يراه أ ال فذفؽ يف مجقع ما ويل ظؾقف أو بعضف. -11إذا ضؾ افقيل افتصقص ظذ أمر مفؿ يف صؽ افقية ادطافبة بافؼصاص م ؿاتؾ وافد افؼاصر وكحق ذفؽ ،ؾنن افؼاضل يشر إفقف يف افصؽ بؼقفف :وفف احلؼ يف ادطافبة بافؼصاص م ؿاتؾ وافد افؼاصر واشتقػاءه. 748 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع -14إذا ان م ضؿ افقرثة افؼاصري ؾ اتضح حافف بعد خروج صؽ افقية ،ؾاكف يؾحؼ ذا ادقفقد مع افؼاصري حتص وية ادفل بعد تؼرير ما يؾزم حقال اشؿ ادقفقد وظؿره يف صؽ حصر افقرثة. -14تظقؿ صؽ دؾخص ما رصد يف افضبط وختؿف وتسؾقؿف فؾقيل. إب حيتاج إػ اشتخراج صؽ وية ظذ وفده افؼاصر وإكح حيتاج صؽ يثبص اشتؿرار وية ظؾقف حال بؾقؽف ؿاصر ظؼال (.)1/44 ظد وجقد تعديؾ فصؽ حصر افقرثة أو افقية أو تؽؿقؾ أو معارضة ؾقطبؼ بشلن ذفؽ ما كص ظؾقف يف افػؼرات ( 4/411و 4و )2م افالدحة افتػقذية. صا طا :إدسإات قطم الرتنات يف احملانم: افسة افتل خيؾػفا ادقص ؿد تؽقن م كقع واحد وؿد تؽقن أكقاظ ا لتؾػة، وفؽؾ كقع إجراءات خاصة بف وأحقاكا ؿد اإلجراءات مشسة. و ضكثر إكقاع الذل نرا لؾؿحاكؿ ا يع: إول :ؿسؿة إمقال افؼدية. الثاين :ؿسؿة إشفؿ وافصاديؼ آشتثحرية. الثالث :ؿسؿة افعؼار. الرابع :ؿسؿة إصقاء افعققة. اخلا س :ؿسؿة افسة ادتقظة. السااس :إثبات ؿسؿة افساضل ظ ضريؼ افقرثة. 749 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح السابع :إثبات ؿسؿة افساضل ظ ضريؼ ادحؽؿة. الثا :ؿسؿة اإلجبار. الذاشع :ؿسؿة افسة ادشتؿؾة ظذ ديقن. العاصر :ؿسؿة افسة ادشتؿؾة ظذ مر قن. احلااي ظشر :ؿسؿة ترة ادػؼقد. الثاين ظشر :ؿسؿة ترة م وارث فف. الثالث ظشر :ؿسؿة ترة ؽر افسعقديغ. وهاك ضكقاع ضخرى إ قال قد نرا لؽفا قؾقؾة و ختضع دم إجرا قسؿذفا لظر واجذفاا خاص الؼاألىىى إن ؿسؿتفا يؾزم أن تؽقن ظ ضريؼ ادحؽؿة ؾقؿؽ فؾقرثة اؿتسامفا بقفؿ بؿقج صؽ حصر افقرثة ثؿ افذ اب فؾبؽ إن اكص مقدظة واشتالم كصقبفؿ صخصقا أو بؿقج وآت ،ح هلؿ تقثقؼ ؿسؿتفا ظ ضريؼ مقثؼ معتؿد وؾؼا فؾحدة إوػ م دحة ادقثؼغ. فؽ فق رؽ افقرثة ؿسؿتفا ظ ضريؼ ادحؽؿة خشقة م وؿقع خطل أو خالف ؾؾفؿ افتؼدم بطؾ ذفؽ فؾؿحؽؿة بؿقج ادادتغ ( 4و )44م كظام ادراؾعات ،و عتؾػ اإلجراءات ظد ؿسؿتفا شقا ء اكقا بافغغ أو ؾقفؿ ؿاصر أو ؽاد أو اكص افسة ؾقفا وصقة ن ادؼصقد :بقان كصق ؾ وارث أو افقصقة و ذا خيتؾػ. وحيؼ فؾقرثة افتؼدم أمام أية ؽؿة أحقال صخصقة أو ظامة بطؾ ذفؽ، حقث يشسط افقية ادؽاكقة فؼسؿتفا. 740 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع رزخض اإلعشاءاد اطثخ ف1ب :0 -1حضقر أحد افقرثة أو ويل افؼاصر أو وقال ظفؿ. -4إحضار صؽ حصر افقرثة. -4شػ حساب م افبؽ فؾتلد م صحة ادبؾغ أو لاضبة ممشسة افؼد إذا ان ادبؾغ مقدع فدى افبؽ. -2إحضار صؽ افقصقة إن وجدت دعرؾة كصق افقصقة. وبعد اتحل ادطؾقب يؼقم افؼاضل بؼسؿة ادبؾغ ظذ افقرثة يف افضبط ويبغ كصق ؾ وارث وافقصقة وخيرج صؽ ا بذفؽ. وفؾؼاضل ظد ضؾ افقرثة افؽتابة دمشسة افؼد فػرز كصق ؾ وارث بؿقج صقؽ وبعثفا فؾؿحؽؿة فتسؾقؿفا هلؿ وافتفؿقش بذفؽ يف افضبط. إن ضريؼة ؿسؿة إشفؿ ل كػس إجراءات ؿسؿة إمقال افؼدية ،ؾنذا رؽ افقرثة يف تصػقة ادحػظة ؾؾفؿ ضؾ ذفؽ م افبؽ مباصرة حقث أن بقع إشفؿ حيتاج إػ إذن ادحؽؿة ؾذفؽ خاص بافعؼار ظد وجقد ؿاصر أو وصقة حس ادادة [ ]442م كظام ادراؾعات. وفؽ إذا رؽ افقرثة إجراء ذفؽ ظ ضريؼ ادحؽؿة ؾؾفؿ افتؼدم فؾؿحؽؿة بطؾ بقع إشفؿ ،ويلخذ ظؾقفؿ افؼاضل إؿرارا بذفؽ يف افضبط ثؿ يؽت هلقئة شقق ادال فبقع إشفؿ وأرشال افؼقؿة ،و حيتاج افبقع يف ذه احلافة افرؾع دحؽؿة آشتئاف حتك فق ان ؾقف ؿاصر أو وصقة بؿقج ادادتغ ( )441 ،442م كظام ادراؾعات ،ثؿ بعد افبقع يؼقم افؼاضل بؼسؿة افؼقؿة ظذ افقرثة وتسؾقؿفا يف افضبط بعد ؾرز ا بؿقج صقؽات. وإما فق رؽ افقرثة بعدم افبقع واؿتسام إشفؿ ؾنن افؼاضل يطؾ 748 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح إحضار شػ بإشفؿ أو يؽت هلقئة شقق ادال فطؾ شػ بذفؽ ،ثؿ يؼقم بؼسؿتفا ظذ افقرثة يف افضبط اإلهنادل. وؿد يظفر ظد افؼسؿة وجقد سقر شفؿ ؾقطؾ افقرثة أحقاك ا ؿسؿتفا بدون سقر فعدم إمؽاكقة جتزدة افسفؿ افقاحد حس أكظؿة قئة شقق ادال، ؾقؼقم افؼاضل بؼسؿة إشفؿ بدون سقر ويشر بعد افؼسؿة بؿجؿقع إشفؿ ادتبؼقة افتل تؼبؾ افتجزدة بحقث تباع وتؼسؿ ؿقؿتفا. تعتز ؿسؿة افعؼار م أ ؿ أكقاع افؼسؿة فؽثرة اإلجراءات وافتعؾقحت اخلاصة ؾقفا حقث عتؾػ باختالف حال افقرثة م قهنؿ بافغغ أو ؾقفؿ ؿاصر أو ؽاد وقن افسة ؾقفا وصقة أم ،و ؾ افعؼارات شؽقة أم زراظقة ،داخؾ افسعقدية أو خارجفا و ؾ يؿؽ ؿسؿتفا بافتساوي وؽر ا م احلآت.. وعضع أحقاكا ضريؼة كظر ا جتفاد افؼاضل. أ اإلعشاءاد اطثخ ػذ لسخ اؼمبس ب :0 -1حضقر مجقع افقرثة أو وقال ظفؿ لقل فف ؿسؿة افعؼار. -4حضقر ويل افؼاصر بؿقج صؽ وية إ إذا ان افقيل إب ؾال حيتاج إػ صؽ وية إ إذا بؾغ افؼاصر ؽر راصد ؾقحتاج إػ إثبات اشتؿرار ويتف ظؾقف حس افػؼرة [ ]1/44م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات. وإذا ؛ يؽ اك ويل ظذ افؼاصر ؾنن فؾؼاضل كاطر افؼسؿة إؿامة ويل ظؾقف حس افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ /14/11ت يف 1411/4/7. -4إحضار صؽ حصر افقرثة. -2إحضار أصؾ صؽقك مؾؽقة افعؼارات وؾؼا فؾحدة افعاصرة م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 742 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع -1أن تؽقن افصؽقك شارية ادػعقل حس افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ /14/44ت يف 1224/4/14 ومؽتؿؾة افتعؾقحت م ذر احلدود وإضقال وادساحة وظرض افشقارع وؽر ا وإذا ان أحد ا مػؼقد ا ؾقطؾ م افقرثة اشتخراج بدل ؾاؿد. -1إحضار صؽ افقصقة إن وجدت وحضقر افاطر ظؾقفا أو وقؾف. -7إحضار صؽ إثبات افغقبة فؾغاد إن وجد وحضقر وفقف ،أو مدوب ظ اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري. -1إحضار تؼرير مساحل م مؽت معتؿد يف حال جتزدة افعؼار. -1لاضبة افبؾدية يف حال جتزدة افعؼار افسؽل افقاحد حس افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ /14/44ت يف 1221/4/11 ورؿؿ /14ت 2411/يف 1244/7/11. -12لاضبة وزارة افزراظة يف حال جتزدة إرض افزراظقة حس افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ /14ت 4221/يف 1244/1/12. -11لاضبة افصدوق افزراظل يف حال ؿسؿة إراضل افزراظقة أو بقعفا بادزاد حس افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ /1ت 17/يف 1211/1/11 ورؿؿ /14ت 4442/يف 1242/1/12. -14لاضبة افصدوق افعؼاري يف حال ؿسؿة افبقص ادر قن فؾصدوق أو بقعف بادزاد حس افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ /117/14ت يف 1227/1/47، ومثؾف فق ان افعؼار مر قكا فؾصدوق افصاظل. -14آشتعاكة باخلزاء أو لاضبة ؿسؿ اخلزاء بادحؽؿة بحس احلال فؾقؿقف ظذ افعؼارات وتؼققؿفا وافظر يف إمؽاكقة ؿسؿتفا أو جتزدتفا. 744 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح -12افتؼدم بطؾ افؼسؿة دحؽؿة بؾد افعؼار إذا اكص افعؼارات يف بؾد واحد ،ويف حال تعدد أما افعؼارات ؾقحؼ فؾقرثة افتؼدم فؾؿحؽؿة افتل تؼع يف مؼر إؿامتفؿ حس افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ /14ت 1244/يف 1242/1/17، وذفؽ حال اتػاق افقرثة ظذ ضؾ افؼسؿة ،أما ظد وجقد خالف ؾؿؽان إؿامة اددظك ظؾقفؿ أو اثر ؿ حس ادادة ( )41م كظام ادراؾعات.. -11أن تؽقن مجقع افعؼارات داخؾ ادؿؾؽة حس ادادة [ ]42م كظام ادراؾعات. -11احلؽؿ ببقع مآ يؿؽ ؿسؿتف أو جتزدتف بادزاد. -17رؾع صؽ افؼسؿة إػ ؽؿة آشتئاف ظد وجقد ؿاصر أو وصقة أو ؽاد حس ادادة [ ]441م كظام ادراؾعات ،إ إذا ان افقيل ظذ افؼاصر إب ؾال حيتاج رؾع ذفؽ دحؽؿة آشتئاف حس ادادة ( )442م كظام ادراؾعات. -11افتفؿقش ظذ صؽقك ادؾؽقة بافؼسؿة بعد اتساب افصػة افؼطعقة. -11إصدار صؽقك افػرز أو افتجزدة فؾعؼار م ؿبؾ تابة افعدل. -42إذا اؿتضص ؿسؿة افعؼار إظطاء افؼاصر أو افغاد أو افقصقة مبؾغا كؼديا ؾقتؿ حػظف فدى اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري حلغ صراء بدل إ إذا ان ؿؾق ال أو ان افقيل إب ؾقسؾؿ فؾقيل أو إب. ؿد تؽقن افسة أحقاكا أصقاء ظققة إثاث وافسقارات وادعدات وادجق رات وإصقاء افثؿقة ؽر ا ،و افغاف أكف يؿؽ ؿسؿتفا فعدم إمؽاكقة افتساوي وافػرز وتغر ؿقؿتفا بعد افػرز. وبافتايل ؾنذا ؛ يتػؼ افقرثة بقفؿ ظذ ؿسؿة إصقاء افعققة أو بقعفا وتؼدمقا فؾؿحؽؿة ؾنن افؼاضل بعد كظر افدظقى يؼقم بؼسؿة ما يؿؽ ؿسؿتف مفا ظذ 744 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع افقرثة إن أمؽ وذفؽ بعد أخذ رأي أ ؾ اخلزة ،واحلؽؿ ببقع مآ يؿؽ ؿسؿتف مفا بادزاد ثؿ ؿسؿة ؿقؿتفا ظذ افقرثة ،ويتؿ ضبط افدظقى يف افضبط احلؼقؿل فقجقد كزاع وخيرج صؽا بذفؽ وجيري ظؾقف تعؾقحت آشتئاف. أ اإلعشاءاد اطثخ ػذ لسخ األش1بء اؼ11خ ب :0 -1حضقر مجقع افقرثة أو وقال ظفؿ لقل بذفؽ. -4حضقر ويل افؼاصر أو افغاد أو كاطر افقصقة أو وقال ظفؿ. -4إحضار صؽ حصر افقرثة. -2ضر يتضؿ جرد إصقاء افعققة وحآ ا وأوصاؾفا. -1لاضبة ؿسؿ اخلزاء فتؼققؿفا و اإلؾادة ظ إمؽاكقة ؿسؿتفا وحصقل افغبطة وادصؾحة فؾؼاصر وافقصقة إن وجدت. -1آشتعاكة باخلزاء ادختصغ فتؼققؿ بعض إصقاء افعققة ادجق رات وافسقارات وادعدات. -7إحضار ما يثبص مؾؽقة بعض إصقاء افعققة افسقارات وادعدات. -1افؽتابة ظد احلاجة فبعض اجلفات احلؽقمقة فإلؾادة ظ ادؾؽقة وافتعؾقحت اخلاصة بافتصرف ؾقفا. -1احلؽؿ بؼسؿة ما يؿؽ ؿسؿتف وبقع مآ يؿؽ بادزاد. ؿد تؽقن افسة متقظة بحقث تشتؿؾ مثال ظذ كؼد وأشفؿ وظؼارات وأصقاء ظققة و؛ حيصؾ اتػاق افقرثة ظذ ؿسؿتفا بقفؿ ،وتؼدم بعضفؿ فؾؿحؽؿة بطؾ افؼسؿة. ؾنن افؼاضل يف ذه احلافة يؼقم بعد ضبط افدظقى وشحع ما فدى افقرثة بحصر افسة و ؿسؿتفا ظؾقفؿ بافتساوي إن امؽ ،أو بافساضل وذفؽ بعد آشتعاكة بل ؾ اخلزة. 745 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح وأ ما إذا ؛ يؿؽ ؿسؿتفا مجقعا بافتساوي ؾنن افؼاضل يؼقم بؼسؿة ما يؿؽ ؿسؿتف ظؾقفؿ شقاء يف ضبط واحد أو جيعؾ فؽؾ كقع ضبط مستؼؾ حس ما يراه ماشب ا و ما ق أصؾح فؾقرثة وأكجز يف شرظة إهناء افؼسؿة و ق ما كصص ظؾقف ادادة افرابعة م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. وأما مآ يؿؽ ؿسؿتف بافساضل ؾنن افؼاضل حيؽؿ ببقعف بادزاد افعؾل ح شبؼ ثؿ يؼسؿ ؿقؿتف ظذ افقرثة. ويطبؼ افؼاضل ما ذر شابؼ ا م اإلجراءات اخلاصة بؽؾ كقع وجيري تعؾقحت آشتئاف ظؾقفا. بعد وؾاة ادقرث ؿد يؼقم افقرثة بؼسؿة افسة بقفؿ ويرؽبقن يف اثبا ا ظ ضريؼ ادحؽؿة ،ؾػل ذه احلافة جي ظذ ادحؽؿة آشتجابة فطؾبفؿ حس ادادة [ ]72م كظام ادراؾعات افشرظقة إذا ان م ضؿ افقرثة ؿاصر أو ؽاد أو وصقة ،وبعد إحافة افطؾ فؾؼاضل يؼقم بنثبات ذه افؼسؿة يف افضبط اإلهنادل بحضقر مجقع افقرثة أو وقال ظفؿ بؿقج وافة لقل فف ؾقفا باإلؿرار وافؼسؿة وافصؾح. ويطبؼ افؼاضل اإلجراءات اخلاصة بؽؾ كقع و يعرض افؼسؿة ظذ ؿسؿ اخلزاء ،ح يطؾ افبقة ظذ حصقل افغبطة وادصؾحة فؾؼاصر أو افقصقة ،وبعد ذفؽ يصدر حؽح باإلذن بنثبات افؼسؿة ويرؾعف دحؽؿة آشتئاف وبعد ادقاؾؼة م ؽؿة آشتئاف يؼقم بافتفؿقش ظذ افصؽقك وتسؾقؿ ادبافغ وإصقاء افعققة إن وجدت. وأما إن ان افقرثة فقس ؾقفؿ ؿاصر أو ؽاد أو وصقة ؾنن تقثقؼ ؿسؿة افساضل بقفؿ تؽقن م اختصاص تابة افعدل بؿقج ادادة ( )72م كظام 746 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع افؼضاء وادادة رؿؿ (/4ك) م افالدحة افتػقذية ختصاص تاب افعدل افصادرة بؿقج تعؿقؿ معايل وزير افعدل رؿؿ (/14ت )4212/يف 1241/1/41. بعد وؾاة ادقرث ؿد يتؼدم افقرثة فؾؿحؽؿة فطؾ إجراء افؼسؿة بقفؿ وأن ما تؼرره ادحؽؿة مقاؾؼقن ظؾقف ،ؾػل ذه احلافة بعد إحافة افدظقى يؼقم افؼاضل بضبط ضؾبفؿ وأخذ إؿرار ؿ بذفؽ ،ثؿ يطؾ م افقرثة حصر افسة ادراد ؿسؿتفا ،و فؾؼاضل افؽتابة فؾجفات احلؽقمقة فإلؾادة ظح ق ممؾقك فؾؿتقيف إذا ان بعضفا ؽر معؾقم فؾقرثة ،مثؾ وزارة افعدل ووزارة ادافقة وممشسة افؼد و قئة شقق ادال ووزارة افتجارة وافصاظة و إدارة ادرور وؽر ا. وبعد حصر افسة يؽت فؼسؿ اخلزاء فتؼققؿ افسة واإلؾادة ظ إمؽاكقة ؿسؿتفا بافتساوي أو مع افرد مع آشتعاكة بخبر ظد احلاجة. ثؿ بعد ورود ؿرار ؿسؿ اخلزاء يؼقم افؼاضل برصده يف افضبط و ظرضف ظذ افقرثة خذ ادقاؾؼة ظؾقف ،ثؿ حيؽؿ بؼسؿة ما يؿؽ ؿسؿتف وبقع مآ يؿؽ ؿسؿتف مع تطبقؼ افشروط واإلجراءات افسابؼة اخلاصة بؽؾ كقع وخيرج صؽا بذفؽ وجيري ظؾقف تعؾقحت آشتئاف ،وؿد يؼتضك إمر أحقاك ا ظد وجقد ؿاصر أو ؽاد أو وصقة ضؾ بقة ظذ حصقل ادصؾحة وافغبطة هلؿ. ؿد حيصؾ كزاع بغ افقرثة ظذ اؿتسام افسة أو ظذ تصرف افبعض ؾقفا ؾقؼقم بعضفؿ برؾع دظقى فطؾ فؼسؿة افسة ،أو بقعفا وتسؾقؿ كصقبفؿ مفا، ويف ذه احلافة يؽقن كظر دظقى افؼسؿة م اختصاص ادحؽؿة افتل يؼع يف كطاؿفا أثر افقرثة اددظك ظؾقفؿ ،ويف حال افتساوي يؽقن اددظل باخلقار يف 747 األظح اإلجشاءاخ انمضائح انظح نمسح انرشكاخ جاخ االخرظاص راخ انؼاللح إؿامة افدظقى أمام أي ؽؿة يؼع يف كطاؿفا ؾ إؿامة أحد ؿ حس ادادة []41 م كظام ادراؾعات. وظد إحافة افدظقى يؼقم افؼاضل بضبط افدظقى يف افضبط احلؼقؿل فقجقد كزاع بغ افقرثة ،وشحع ما فدى افقرثة واوفة افصؾح بقفؿ إن امؽ، وظد تعذر ذفؽ ؾنكف حيؽؿ بؼسؿة ما يؿؽ ؿسؿتف بقفؿ بعد شمال اخلزاء واحلؽؿ ببقع مآ يؿؽ ؿسؿتف بادزاد افعؾل ثؿ ؿسؿة افؼقؿة ،وأحقاكا ؿد يؾجل افؼاضل فؾحؽؿ ببقع مجقع افسة وتصػقتفا ظدما يطقل افزاع ويؿتع بعض افقرثة ظ افؼسؿة. ويطبؼ يف ؿسؿة ؾ كقع اإلجراءات افسابؼة. وأحقاك ا تؽقن افسة برة ومتػرؿة وبعضفا فقس حتص يد افقرثة وبسب اختالؾفؿ وظدم تعاوهنؿ ،وأيضا وضع بعضفؿ يده ظذ جزء مفا ؾ ذفؽ ؿد يطقل م إجراءات احلصر و افؼسؿة ،وخشقة م حلقق افضرر بافقرثة تتليت احلاجة فالشتعاكة بادصػل أو احلارس افؼضادل جؾ حصر و إهناء افسة. ويتؿ تعقغ ادصػل فؾسة ومافف م شؾطة أو حؼقق أو واجبات وؾؼا دا ورد يف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة بؿقج ؿرار معايل وزير افعدل رؿؿ 1112يف 1241/1/11. وؿد حتتاج أحقاكا إجراءات افؼسؿة إػ آشتعاكة بخبر ؿحاش أو مفدس أو ام وكحقه ،ؾقتؿ تعققفؿ وحتديد ظؿؾفؿ و أجر ؿ وؾؼا دا ورد يف افػصؾ افسادس م كظام ادراؾعات. و ظدما يطقل افظر يف دظقى افؼسؿة فقجقد بعض اإلصؽآت أو ظدم تعاون بعض افقرثة وخشقة م حلقق افضرر بافسة فقجقد مثال مستغالت ذات ريع وظدم وجقد م يدير ا بافطريؼة افصحقحة أو افظامقة ،ؾقحؼ 748 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع فؾؿحؽؿة أو فؾقرثة ضؾ إؿامة حارس ؿضادل ظذ افسة حلغ افػصؾ يف افزاع وؿسؿة افسة ،بحقث يتقػ احلارس افؼضادل إدارة افسة وادحاؾظة ظؾقفا. ويتؿ تعققف وحتديد صالحقاتف وأجرتف واكتفاء ظؿؾف وؾؼا دا ورد يف كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية يف ادقاد ( 411و 414و 414و412 و 411و 411و ،)417ويؿؽ أن يعفد باحلراشة فؾؿصػل افؼضادل وؾؼا فؾحدة ( )42م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. وجيرى ظذ مجقع ما شبؼ تعؾقحت آشتئاف. ؿضاء افديقن مؼدم يف افشرع ظذ حؼ افقرثة ؾنذا تقىف صخص وخؾػ ترة وم ضؿ ترتف ديقكا ؾنما أن تؽقن ذه افديقن فف أو ظؾقف: ضو :إذا ان فف ديقن ظذ أخري أو حؼقق فدى جفات حؽقمقة ؾآحتقاط أن تدخؾ ضؿ افؼسؿة إ بعد اشتالمفا حتك فق اكص مستحؼة افسداد وذفؽ فؾجفافة يف شداد ا م ظدمف ،ؾؼد يؽقن افدي م كصق أحد افقرثة ثؿ يعسر اددي ،أو خيتػل ؾقست ظؾقف كؼص يف حؼف ،أو رجقظف ظذ افقرثة ومطافبتفؿ مما ؿد يت ظف خالف بقفؿ ،وفؽ تمجؾ ؿسؿتفا حلغ اشتالمفا. ثاكق ا :إذا ان ظؾقف ديقن فمخري ؾنكف بد أو م خصؿ ؿقؿة افديقن م افسة جؾ شداد افغرماء وما بؼل بعد ذفؽ يؼسؿ ظذ افقرثة. ع الحظة ا يع: -1أن تؽقن افديقن ثابتة شقاء بلحؽام ؿضادقة أو إؿرارات مقثؼة م جفات لقفة. -4إذا ؛ تؽ افديقن ثابتة بلحؽام أو إؿرارات ؾالبد م إؿرار افقرثة هبا أو وجقد افبقة هبا خصقص ا إذا ان اك ؿاصر أو ؽاد أو وصقة 749 لضاء انذ يمذو ف انششع ػهى دك انسثح فإرا ذفى شخض خهف ذشكح ي ض ذشكر دا فإيا أ ذك ز انذ -4إذا اكص افديقن فؾدوفة ؾتؽػل إوراق افرشؿقة مثؾ ؿروض بؽ ن أ ػه: افتسؾقػ وآدخار. -2إذا ان افدي ثابتا فشخص ؛ حيضر فؾؿطافبة بف ؾنكف يتؿ حػظف فدى اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ حلغ حضقره. إذا ان م ضؿ افسة أصقاء مر قكة عؼار أو شقارة أو أشفؿ وكحق ذفؽ ؾقج صرظا ؿبؾ افؼسؿة أخذ إذن صاح افر شقاء ان ؾردا أو صرة أو جفة حؽقمقة ن حؼف متعؾؼ بافعغ ادر قكة. ؾنذا ؛ يقاؾؼ صاح افر ظذ ؿسؿة افعغ ادر قن ؾال تدخؾ ضؿ افسة ادؼسقمة إ بعد ؾؽ افر أو مقاؾؼتف افعؼار ادر قن فؾبؽ افعؼاري حس افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ /117/14ت يف 1227/1/47 أو افصدوق افزراظل أو افصاظل وكحق ا ح شبؼ يف ؿسؿة افعؼار. ويشسط أن يؽقن افر مقثؼ ا ح شبؼ يف افديقن م جفات لقفة أو فدى جفات حؽقمقة مثؾ ؿروض افصدوق افعؼاري وافزراظل وافصاظل أو مفؿش ظذ وثقؼة افتؿؾؽ بافر ،وإذا ؛ يؽ افر مقثؼ ا ؾقؿؽ إثباتف أثاء كظر افؼسؿة شقاء بنؿرار افقرثة أو بطؾ افبقة ظد وجقد ؿاصر أو ؽاد أو وصقة، وجترى ظؾقف تعؾقحت آشتئاف. إذا ؾؼد صخص أو ؽاب و؛ يعؾؿ حافف أحل أم مقص ،ؾنن مافف يؼسؿ إ بعد صدور حؽؿ يتضؿ احلؽؿ بقؾاتف واكحصار إرثف يف ورثتف ادذقري يف صؽ احلؽؿ ثؿ يرؾع دحؽؿة آشتئاف حقث أكف حؽؿ ظذ ؽاد وؾؼا فؾحدة ( )111م كظام ادراؾعات. 750 انشخ /اطش ت ػثذاهلل انجشتع و بعد صدور اتساب احلؽؿ افصػة اففادقة حيؼ فؾقرثة ؿسؿة ترتف أو افتؼدم فؾؿحؽؿة فطؾ افؼسؿة ويتبع يف افؼسؿة اإلجراءات افسابؼة اخلاصة بؽؾ كقع. وإذا افغاد صريؽا يف ترة ،أو وجد فف مال ؾقتؿ حػظ كصقبف فدى اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري حلغ صدور حؽؿ م ادحؽؿة أو حضقره. إذا تقىف صخص وخؾػ ترة و؛ يعرف فف وارث ؾنن ادختص بحػظ مافف وآصراف ظؾقف اهلقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري وم يف حؽؿفؿ بؿقج ادادة افثاكقة م كظام اهلقئة افصادر بؿقج ادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 17/وتاريخ 1247/4/14 ،ويتبع يف حػظ ترتف ما ورد م إجراءات كص ظؾقفا كظام اهلقئة. إذا ان ادتقىف و ورثتف ؽر شعقديغ ،أو ان ادتقىف شعقدي و م ضؿ ورثتف ؽر شعقدي وتؼدمقا فؾؿحؽؿة ؾنكف يطبؼ يف حؼفؿ كػس اإلجراءات افسابؼة وفؽ يضاف إفقفا اإلجراءات افتافقة: -1إذا اكص افصؽقك وافقآت صادرة م خارج افسعقدية ؾالبد م تصديؼفا م افسػارة افسعقدية يف بؾد افقافة وم وزارة اخلارجقة وزارة افعدل افسعقدية. -4إذا ان م ضؿ افسة ظؼارات ؾال بد أن تؽقن داخؾ ادؿؾؽة بؿقج ادادتغ[41و ]41م كظام ادراؾعات. وؿد كص كظام متؾؽ ؽر افسعقديغ فؾعؼار افصادر بؼرار جمؾس افقزراء رؿؿ 11يف 1241/2/1 يف ادادة افسابعة مف ظذ اتساب ؽر افسعقدي حؼ ادؾؽقة ظذ افعؼار ظ ضريؼ ادراث. 758 لضاء انذ يمذو ف انششع ػهى دك انسثح فإرا ذفى شخض خهف ذشكح ي ض ذشكر دا فإيا أ ذك ز انذ رج1بد: ن أ ػه: ضو :ما يتعؾؼ بافشرة أو ادمشسة افتجارية ادؿؾقة فؾؿتقىف أو صريؽا ؾقفا وما يثار حقهلا م كزاع بغ افقرثة ؾنهنا عضع يف ذفؽ فظام افشرات وكظام افسجؾ افتجاري وادختص بظر ا ادحاؿ افتجارية. ثاكق ا :افرات افتؼاظدي يدخؾ ضؿ افسة بؾ يستحؼف ادصقص ظؾقفؿ يف كظامل افتؼاظد اددين وافعسؽري وافتلمقات آجتحظقة. ثالث ا :إصقاء ادؿقظة إشؾحة مثال تعامؾ وؾؼ كظام إشؾحة وافذخادر افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ /21م يف 1241/7/41 أو افظام افصادر هبا. هابع ا :ما يتعؾؼ بافعحل افؾذي ظذ ػافة ادتقىف ؾفمء خيضعقن كظؿة اإلؿامة واجلقازات. ضا ضا :إدسإات ع الرتن املصا : ظدما حيؽؿ ؿاضل ادقضقع ببقع أظقان افسة بادزاد أو بعضفا ؾادختص بنجراء ادزاد ؿاضل افتػقذ وؾؼا فؾحدة افثافثة م كظام افتػقذ ،و يطبؼ يف بقعفا اإلجراءات ادصقص ظؾقفا يف ادادة [ ]12م كظام افتػقذ ،وإذا ان ؿاضل ادقضقع ؿد حدد يف حؽؿف ضريؼة أو ثؿ معغ فؾبقع ؾنن ؿاضل افتػقذ يتؼقد بح كص ظؾقف يف احلؽؿ باء ظذ ما كصص ظؾقف افػؼرة ( )2/12م افالدحة افتػقذية فظام افتػقذ وبعد افبقع وحتصقؾ افثؿ تبعث افؼقؿة فؼاضل ادقضقع فؼسؿتفا بغ افقرثة. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد... 752 امرت كاخ سمح إجشاءاخ ك إعداد د .حذ ت عثذ انعسس ت أحذ انخضري قاض االستئياف مبدي الساض إجشاءاخ لسح انرشكاخ مكدم ؿد ،وظذ آفف وصحبف رب افعادغ ،وافصال ة وافسالم ظذ كب ،قا احلؿد هلل ، أمجعغ. أ ما بعد : ؾنن ظ ؾ ؿ افػرادض م أصرف ظؾقم افشريعة ،وؿد أبان اهلل ظ أحؽامف مػصؾ ة يف شتف ،وظذ ضقدفح ح رر أ ؾ افعؾ ؿ يف تبفؿ أحؽا مفا، يف تابف ،وكب قف وإن مما يتع ؾ ؼ هبا -و ق مم ،ث ر ؾقفا :-صػ ة ؿ سؿتفا وضر ق إيصال وب ققا مساد ؾفا ، افس بنجراءات ؿ سؿة ات. سؿك: اص طؾ ح أن ي احلؼقق ؾفا ،و ق ما ان ذه اإلجراءات يف ذه ث اهلؿ ،وؿ قي افعزم ظذ بق وظؾقف ؾؼد اكب ع ات ،افذي ت ؼقؿف اجلؿعق ة افع ؾؿقة افؼضادقة افس افقرؿ ة ادؼد مة دؾتؼك ؿ سؿة افسعقدية (ؿضاء) بؿدية افرياض ،يف اددة م ( 1241/1/4 - 4) ادقاؾؼ (4211/2/11 - 11م). ث أن افس ات) ،واشتدظك افبح راءات ؿ سؿة وؿد جعؾ تفا بعقان( :إج شر مبح ثا ،ذا بقاهنا: تتظ ؿ يف ثالث ة ظ وق سؿذفا. السكة ادبحث إول :نعريػ الس كات. ادبحث الثاين :ضكقاع ق سؿة الس كات. آخذصاص دم ق سؿة ادبحث الثالث: القهثة. ات حصر ادبحث الرابع :إجرا ويل ظذ الؼا ري. ادبحث اخلا س :إجرا ات إقا ة ادبحث السااس :إجرا ات إثبات الق قة. 754 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي ات ق سؿة الساأل. ادبحث السابع :إجرا إصؽآت اظاوى الؼسؿة. ادبحث الثا : ادبحث الذاشع :إجرا ات اظاوى الؼسؿة رادفج العام . السكاتى وإجرا ات قسؿذفا. ادبحث العاصر :ضكقاع بادزاا ظ ضريؼ قاأل الذػقذ. شر :إجرا ات بقع السكةادبحث احلااي ظ الس كات. ادبحث الثاين ظشر :إاوات ا دساكدة دم ق سؿة الؼسؿة. الثالث ظشر :آظساأات دم اظاوى ادبحث خافصا فقجفف ظؿ ؾا أشلل اهلل أن تؽقن كاؾع ة يل وفؾؿسؾؿغ ،وأن جيعؾ افؽري ؿ. 755 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح األل تعسف التسنات قطنتا تعسف الرتنات لػ اصطالسا: ()1 خص و ي بؼقف"( ،)2و ل ع ت رة " ،و ل ما يسف افش السكات لغ ة :مج مآ ،أي:ادقص وخاله ،يؼال :ترك ضر ح افشل ء مشتؼ ة م :ت رف يس ف ت را :إذا وترف " ، افساث ادسوك"(.)3 يسف م وتر ة افرجؾ ادقص :ما خ ؾػف افثابتة(.)4 ادقص م إمقال واحلؼقق ؾ ما خي ،ؾػف طالحا : السك ة ا ظل م افسة. كات :إظطاء ، الس وادرا ا بؼ سؿة ؾ وارث كصق بف افشر السكات :افطريؼ ة اد ت بع ة يف ك ظر ؿ سؿة افسات إثباتا وا دراا بنجرا ات ق سؿة ظقى ،صر ظا وكظا ما. أو د كات: الس ال ػرق بغ ظؾؿ الػرائض [ادقاهيث] وق سؿة ات أخص م ظؾؿ افػرادض ،و ل جزء مف ؾع ؾؿ افػرادض: افس ؿ سؿ ة افس ات ؾفل: افسة ظذ مستح ،ؼقفا"( .)5وأ ما ؿ سؿة ف بف قػ ق ة ؿسؿة عر ؾؿ ي "ظ ضريؼ ة إظطاء افقارث كصق بف افشر ظل. ( )1ادصباح ادر ،فؾػققمل (.)71/1 ( )4افتعريػات ،فؾجرجاين (ص .)11:واكظر :فسان افعرب ،ب مظقر (.)221/12 ( )4فسان افعرب ،ب مظقر (.)221/12 ( )2اكظر :افتعريػات افػؼفقة ،دحؿد ظؿقؿ (ص.)11: ( )1ادرجع افسابؼ (ص.)114: 756 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الجاى أىاع الكطن كقظغ: الؼسؿ ة ظذ وتصبح تراض ،و ذه افؼ سؿة تؽقن بساضل افقرثة، القع إول :ؿسؿ ة ؿضق ة إهناد ق ة. إجبار ،و ذه تؽقن ظد اختالف افقرثة ،وتصبح ؿضق ة القع الثاين :ؿ سؿة حؼقؿق ة. 757 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح الجالح التسنات االختصاص يف قطن ضحقال: آخذصاص الؼضائل دم ق سؿة السكات لف ش ذ ة األل :قطم الرتاضب: ر) تؽقن فدى افدوادر اإلهناد قة بؿحاؿ إحقال (إن ان ؾقفا ؿاص افشخصقة ،أو فدى دوادر إحقال افشخص قة يف ادحاؿ افعامة يف ادحاؾظات صر ؾؾدى تابة افعدل. افتل فقس ؾقفا ؽؿة أحقال صخصقة ،ؾنن ؛ يؽ ؾقفا ؿا الجان :قطم اإلدباز: إحقال تؽقن مع افؼضايا احلؼقؿ قة بؿحاؿ إحقال افشخصقة ،أو فدى دوادر أحقال صخصقة. افشخص قة يف ادحاؿ افعامة يف ادحاؾظات افتل فقس ؾقفا ؽؿة الجالح :قطم التسنات اليت تصد عل ا لن زال: لتصة ،مؽقكة م ثالثة ؿضاة ،فدى ؽؿة إحقال تؽقن فد ى دادرة خاص بافسات يف مدية افرياض ،وما شقا ا ب افشخصقة بافرياض( ،)1و ذا ؾقبؼك آختصاص ظذ ما شبؼ. السا ع :قطم العكازات يف لد العكاز إذا نانت العكازات يف لد اسد: اخلامس :إذا تعد دت أما افعؼارات ،ؾقتؼد م افقرثة فؾؿحؽؿة افتل ت ؼع يف مؼر إؿامتفؿ إذا اتػؼ افقرثة ظذ ضؾ افؼسؿة(.)2 ، ( )1ؿرار ادجؾس إظذ فؾؼضاء رؿؿ ( )41/4/121يف ( 1241/27/44). ( )4افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/14ت )1244/يف ( 1242/1/17). 758 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي الطا ع: إذا تعد دت أما افعؼارات واختؾػ افقرثة يف افؼسؿة ،ؾافد ظقى تؼام يف مؽان إؿامة ادد ظك ظؾقفؿ أو أثر ؿ ،ويف حال افتساوي يؽقن ادد ظل باخلقار يف ؾ إؿامة أحد ؿ(.)1 ؽؿة يؼع يف كطاؿفا أي إؿامة افدظقى أمام ، ( )1ادادة ( )41م كظام ادراؾعات افشرظقة. 759 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح السابع إدساات سصس الزث إدسإات صو سصبس الزث: ويل ظؾقف ،أو و ص ظؾقف. وقؾ ظف ،أو )1حضقر ادفل (أحد افقرثة) ،أو (ادتقىف) ظ ضريؼ إثبات صخص قتف افرشؿ قة، )4افتح ؼؼ م اشؿ ، ادقرث افقؾاة افصادرة م وافتح ؼؼ م وؾاتف ،وتاريخ افقؾاة ،ومؽاهنا ،ظ ضريؼ صفادة إحقال اددك قة. قرث ،وشب افقؾاة، ار ب ،قة ،و ل :صا دان يشفدان بقؾاة اد ، )4إحض وارث فف شقا ؿ. ؾقؿ ذ روا ،وأكف وبقان ور ثتف ،واكحصار ؿ افشفق د مم ت ؼ ب ؾ صفاد ؿ يف اإلهناء ؾال ت ؼ ب ؾ صفادة أحد )2 أن يؽقن افقرثة أو ؾروظفؿ أو أصقهلؿ. )1تعديؾ افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. واكحصار إرثف يف وتاريخ افقؾاة، ادقرث، بقت وؾاة ،تؼرير افؼاضل ث )1 قرث ،وت اريخ ود ؿ ،وحتديد افبافغ ورثتف ،وتدوي أشحدفؿ وؿرابتفؿ فؾؿ ، ظؼال أو شا. وافؼاصر مفؿ حيؼ ، فؽؾ وارث أن يلخذ صقرة مصد ؿ ة مف. )7خيرج ص بؽ بذفؽ ، 760 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح ارتامظ عل الكاصس إدساات إقام ل وهذا ظذ ثالثة ضكقاع: النع األل :أن هن يف الزث قاصبس ضنا: وإجراءا تف أيت: وقؾ ظف ،وض بط بافقية ظذ افؼاصر أو )1حضقر ادفل افذي يرؽ إهنادف بطؾ إؿامتف وف قا. ؿره م خالل افقثادؼ افرشؿ قة. )4ذ ر اش ؿ افؼاصر ،و ظ )4إذا ان ادفل ؽر واف دة افؼاصر ؾال بد م ضؾ حضقر وافدة قيل ادفل دؾ عا فؾؿشاؾ افتل صر ،أو م يقب ظفا ،وأخذ مقاؾؼتفا ظذ ت ، افؼا ت ض ر بافؼاصر ومافف. دان يشفدان بقؾاة وافد افؼاصر ،وحاجة وفده )2إحضار بقة و ل :صا ، حد بافقية قص وش،ف ،وأن وافده ؛ ي افؼاصر فؾقية ظؾقف ،واشؿ افؼاصر وصافح فؾقية ظذ افؼاصر. وأن ادفل صاح د ياكة وأماكة، ظؾقف ، )1تعديؾ افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. )1يثب ص افؼاضل ؿصر افؼاصر وإؿامة ادفل وف قا ظؾقف .وإؾفام افؼاضل ادفل بح جي ظؾقف جتاه افؼاصر. فؾؿفل. ، )7خيرج ص بؽ بذفؽ يس ؾؿ 768 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النع الجان :إثبات الصا عل الكاصبس: وإجرا انف كأيت: صل -أو وق ؾ ظف ،وض ب ط إهنادف بطؾ ل -و ق افق )1حضقر ادف ، إثبات وصايتف ظذ افؼاصر. وج عؾف )4إحضار بقة و ل صا فؾؿفل ، ، ادتقىف دان يشفدان ظذ وص قة ، ادتقىف بافقص قة ،وأن صحة ، خط شفدان ظذ وص قا ظذ أوده افؼاصري .أو ي صرا.ادق صك ظؾقف زال ؿا )4تعديؾ افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. دو ن كصفا. )2إذا اكص افقص قة مؽتقب ة ؾ ق فؾؿفل. ، )1خيرج ص بؽ بذفؽ ،يس ؾ ؿ إب ؿد أوصك أثاء حقاتف ظذ افؼاصري م ورثتف بؿقج صؽ )1إذا ان وية جديد. ، فصؽ صادر م ادحؽؿة ،أو تابة افعدل ،ؾ ق ؽتػك بذفؽ ،و حاجة النع الجالح :الت عل الكاصبس عكلا: وإجرا انف كأيت: وقؾ ظف، ادفل افذي يرؽ بافقية ظذ افؼاصر ظؼال أو ، )1حضقر وض بط إهنادف بطؾ إؿامتف وف قا ظؾقف. )4ذ ر اشؿ افؼا صر ظؼال م خالل افقثادؼ افرشؿقة. )4افؽتابة إػ مستش ػك حؽقمل م أجؾ إظداد تؼرير ض بل مػصؾ ظ حافة افؼاصر افعؼؾقة ،وبقان أكف يستطقع افؼقام بلمقره بػسف ،وحاجتف د يتقػ أمقره ويؼقم ظؾقف(.)1 ( )1ادادة ( )12/44م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات افشرظقة. 762 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي ادقػ ظؾقف ظؼال ،وكقع ة و ل صا دان يشفدان بؼصقر )2إحضار بق ، دياكة وأماكة ،وصافح افؼصقر وتارخيف ،وحاجتف فؾقية ظؾقف ،وأن ادفل صاح فؾقية ظذ افؼاصر. )1تعديؾ افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. )1يثبص افؼاضل ؿصر افؼاصر ظؼال ،وإؿامة ادفل وف قا ظؾقف .وإؾفام افؼاضل ادفل بح جي ظؾقف جتاه افؼاصر. )7خيرج ص بؽ بذفؽ يس ؾ ؿ فؾؿفل. وية ظذ وفده افؼاصر شا. صؽإب إػ اشتخراج ، )1حيتاج رار وي ة ظذ وفده افبافغ ش ا افؼاصر ؽ اشتؿ إب إػ ص ، )1حيتاج ظؼال(.)1 ( )1ادادة ( )1/44م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات افشرظقة. 764 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح الطادع إدساات إثبات الص صل ،أو أحد افقرثة) بطؾ إثبات وص قة ، مقرثف، )1يتؼد م ادفل (و ق افق دو ن إثباتف. و ي دون يف افضبط امؾ ة. )4إذا اكص افقصقة مؽتقب ة ،ؾ ق ز ز أصؾفا ،و ت شفدان ظذ صدور افقصقة م ادقصل )4حيضر بقة و ل صا دان ي ، حال حقاتف ،أو يشفدان ظذ خ ،طف ،أو صا د ا افقصقة ادؽتقبة اد فك هبا. مجقع افقرثة ،واكقا وأؿر هبا قجد ب ،قة تشفد ظذ صحة افقصقة ، )2إذا ؛ ي احلؼ يعد و ؿ. بافغغ ؾتث بص با ء ظذ إؿرار ؿ ن إن اكقا ؿاصري ؾال يؼ ب ؾ إؿرار ؿ بنثبا ا ،وإن ان بعضفؿ ؿا صرا )1 وأؿر افبافغقن هبا ،ؾ قشفدون ظذ بؼ قة افقرثة افؼاصري بثبقت افقصقة ،وتثبص بحؼ فؾجؿقع ،و تر ؾ ع إػ ؽؿة آشتئاف يف ذه احلافة. )1تعد ل افب ،قة م ؿ ب ؾ معد ،فغ. أثر م افثؾث ،إ إذا واؾؼ افقرث ة )7تث بص افقصق ة ما ؛ تؽ فقارث ،أو ظذ ذفؽ. صؽ بذفؽ يس ؾؿ فؾق ، صل. وخيرج ب )1تث بص افقصقة ، )1إذا ؛ حيد ،د ادقصل وص قا ظؾقفا ،ؾتشفد افب ،ق ة ظذ أن ادفل صاح دياكة وأماكة ،وصافح فؾقصاية ظؾقفا ،و يؼام وص قا ظذ ذفؽ. 764 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الطابع إدساات قطن الرتاض إجرا ات إثبات قسؿة الساأل ظذ ا يليت: وقؾ صرظل ظفؿ. )1حضقر افقرثة أو )4حتديد افسة م ك ؼد ،وظؼارات ،ومؼقت ،وكحق ا. )4إذا تراضك افقرث ة ظذ ؿسؿة افسة ،وفقس ؾقفؿ ؿاصر ،ؾفؿ باخلقار بغ أمري: افذ اب إػ تابة افعدل ،وإؾراغ ، ؾ ظؼار باشؿ م خ ،ص ص فف م إول : افقرثة ،وإػ قئة افسقق ادافقة فؼؾ مؾؽقة إشفؿ د خ ،ص صص فف ،ومثؾف: ادرور فؼؾ مؾؽقة افسقارات ،وذا باؿل ادؼقت افبضادع وؽر ا(.)1 حؽؿة م أجؾ إثبات افؼسؿة، فؾؿ الثاين :آت،ػاق ظذ افؼسؿة ،وافتؼد م ويؽقن فد ى افدوادر اإلهناد قة بؿحاؿ إحقال افشخصقة ،أو فدى دوادر إحقال افشخصقة يف ادحاؿ افعامة يف ادحاؾظات افتل فقس ؾقفا ؽؿة أحقال صخصقة .وإجراءا ا أيت: حؼ اإلؿرار وافؼسؿة) عقفف )1حيضر افقرثة أو وقؾ ظفؿ (فديف وافة ، ؽ ح صر افقرثة، فدى ادحؽؿة ،ويفل بذر وؾاة ادقرث وافقرثة بؿقج ص ، دو ن رؿؿف ،وتارخيف ،ومصدره. و ي )4يذر افسة( :افؼد ،إشفؿ ،ادؼقت ،افعؼارات) ،ويصػ ادؼقت ( )1ادادة ( )72م كظام افؼضاء ،وادادة رؿؿ (/4ك) م افالدحة افتػقذية ختصاص تاب افعدل افصادرة بؿقج تعؿقؿ معايل وزير افعدل رؿؿ (/14ت )4212/يف ( 1241/1/41). 765 إجشاءاخ لسح انرشكاخ وص ػا دؿق ؼا يؿ ،قز ا ظ ؽر ا ،ثؿ يذر افعؼارات ،ومقاؿعفا ،وحدود ا، وأضقاهلا ،ومساحتفا ،وصؽقفا ،وتقارخيفا ،ومصادر ا. دون آتػاق بغ افقرثة ظذ افؼسؿة ،و يط ؾ إثبات ذفؽ. )4ي )2يستػ سر ظ إرصدة ظ ضريؼ ممشسة افؼد. )1يستػ سر ظ إشفؿ ظ ضريؼ قئة افسقق ادافقة. )1يستػ سر ظ صؽقك ادؾؽ قة وشريان مػعقهلا ،ظ ضريؼ مصادر ا. )7إذا وردت اإلجابات تضبط ،ثؿ تثبص افؼسؿة ادتػؼ ظؾقفا ،وجيرى ما ي ر د يف افػؼرة رؿؿ (.)12 صرا أو ؽاد با ،ؾال بد م افؽتابة فؼسؿ اخلزاء )1إذا ان ضؿ افقرثة ؿا افغبطة وادصؾحة م ظدمفا ،ثؿ حت ضر ب ،قة تشفد بذفؽ ،ؾنذا ثبتص فؾتح ؼؼ م افغبطة وادصؾحة تث ب ص افؼسؿة. صرا أو ؽاد با ،ؾنن اإلثبات ير ؾ ع دحؽؿة )1إذا ان ضؿ افقرثة ؿا فتدؿقؼف. آشتئاف )12إذا صادؿص ؽؿة آشتئاف ظذ اإلثبات ،تس ؾؿ ادبافغ وافؽتابة هلقئة افسقق ادافقة م أجؾ إصدار صفادات مؾؽ قة إشفؿ ،وتسؾقؿ إصقاء افعق قة، افصؽقك. وافتفؿقش ظذ 766 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الجام إغهاالت دعا الكطن ضبرز شؽالت اظاوى الؼسؿة ا يليت: افسة. )1ظدم معرؾة بعض افقرثة بلظقان )4ظدم وجقد صؽقك ادؾؽ قة فؾعؼارات. افذقر م افقرثة دون افساء حرماكا هل. )4تسجقؾ افعؼارات باشؿ ادقرث و ق فف ،أو افعؽس. )2ا ،دظاء افقرثة أو إجاك بلن افعؼار باشؿ ، بعؼقد مع افدوفة أو )1ضؾ بعض افقرثة ؿسؿة افشرات ،مع ارتباضفا وتعذر ؾرز كصقبف م افسة ضرر افشرة م ذفؽ، أخري ،مما يست ظؾقفا ت م باؿل إمقال. رف بعض افقرثة بلمقال افسة أو ظؼارا ا دون ظؾؿ افقرثة أو )1تص إذهنؿ. افس ات يف ادحاؿ، ذه أبرز اإلصؽآت مما يس ،ب تع ثر دظاوى ؿ سؿة وإضافة أ م د ا. 767 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النبشح التاضع إدساات دعا الكطن (املير العاو) ضو :ادسذدات ادطؾقبة. ادتقىف. صر ورثةصؽ ح )1 افؼك. صؽ افقية ظذ افقرثة )4 قجد و بيل ظذ افؼاصر ،ؾنن كاطر دظقى افؼسؿة ي ؼقؿ وف قا ظؾقف(.)1 )4إذا ؛ ي )2صؽقك افقافة م افقرثة افبافغغ ،وأن يؽقن فؾققؾ ؾقفا (حؼ ادراؾعة وادداؾعة ،واإلجابة واإلؿرار ،واإلكؽار ،وإحضار افب ،قات ،وتعديؾفا ،وافؼدح ؾقفا ،وضؾ افقؿغ ور ،ده ،وآمتاع ظف ،وافؼسؿة ،وآشتالم وافتسؾقؿ ،وضؾ آشتئاف ،وتؼديؿ افؾقادح ،وافتحس إظادة افظر ،وافتػقذ). صؽ إثبات افػؼد أو اف غقبة فؾغاد إن و جد وحضقر افقيل ظذ مافف، )1 صؽ ؾقؿؽ إثبات ذفؽ أثاء ضبط افؼسؿة وإؿامة و يل ظذ مافف. قجد ب وإذا ؛ ي )1 صؽ افقصقة. ادتقىف يف افبقك. )7شػ حسابات )1صفادات مؾؽ قة إشفؿ. )1 بقان بلظقان افسة ادؼقفة. )12صؽقك افعؼارات. ثاك قا :حت صر افسة م كؼقد ،وأشفؿ ،ومؼقت ،وظؼارات ،ظ ضريؼ افقرثة. ( )1افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/14/11ت) يف ( 1411/4/7). 768 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي ثال ثا :ي س ت ب عد م افسة ما يليت: )1افديقن ادعدومة. كزاع وظؾقفا مشؽالت كف يصع ؿسؿتفا. )4إمالك افتل ؾقفا هاب عا :آشتػسار ظ شريان مػعقل صؽقك افعؼارات ظ ضريؼ مصادر ا. خا سا :افؽتابة فؼسؿ اخلزاء فتؼدير افعؼارات أو إشفؿ أو شادر ادؼقت. شااشا :شمال افقرثة ظ افقص قة -إن و جد ت -وظ إثبا ا بافطريؼة صل فؾؼسؿة، افشرظقة ،وإن اكص افقصقة ثابتة بصؽ ؾال بد م حضقر افق ، وإن اكص ؽر ثابتة ؾال بد م إثبا ا. شاب عا :شمال افقرثة ظ افديقن -إن و جد ت -ؾنن اكص ثابتة بصؽ أو صرف -ؾ ق ع طك ادحؽقم فف ما حؽ ؿ فف بف ،وإن أؿر هبا افقرثة -و ؿ جادزو افت اكص افديقن ؽر ثابتة ؾال ظزة هبا. ثا ا :إن اكص دظقى افدي ؿادؿة ،ؾؾؾؼاضل حجز صلء م افسة جؾ افد ي. تتضؿ ما ناش عا :يؼقم افؼاضل بضبط افدظقى م أحد افقرثة أو بعضفؿ، يليت: أ -وؾاة ادقرث واكحصار إرثف يف ورثتف بؿقج ص ، ؽ حصر افقرثة، و يذ ر افرؿؿ وافتاريخ وادصدر. ادقرث خ ؾػ ترة ،و ل مؽقكة م أيت: ب -اإلصارة إػ أن ، وحيد د -ادبافغ افؼدية ادقجقدة يف (افبؽ ،واخلزاكة ،ويد افقرثة) ، مؼدار ا. -أشفؿ افشرات :يذ ر اشؿ افشرة وظدد إشفؿ. 769 إجشاءاخ لسح انرشكاخ ادقرث م أثاث، ، -ادؼقت :يذ ر مجقع ادؼقت افتل خ ؾػفا ػ بد ؿة. قص وشقارات ،وبضادع ،وؽر ا ،و ت -افعؼارات :يذ ر كقظفا ،ومقؿعفا ،وحدود ا ،وأضقاهلا ،ومساحتفا، وأرؿام صؽقفا ،وتقارخيفا ،ومصادر ا ،وم ل حتص يده. -افديقن افثابتة فدى أخري إن و جد ت. افس ات ،وإظطادف كصق بف. ج -ضؾ احلؽؿ بؼ سؿة صرا :يؼقم افؼاضل بضبط إجابة ادد ظك ظؾقف يف دظقى ادد ظل ،ويصادق ظا دقرث وحصر افقرثة وافسة ادذقرة ،ومقاؾؼتف ظذ افؼسؿة وتقزيع ظذ وؾاة ا ، إكصبة. دون آ ،ضالع ظذ صؽقك حصر افقرثة ،وافقآت حااي ظشر :ي وافقية ،وشقف احلسابات ،وصفادات إشفؿ وافعؼارات. دون شريان مػعقل صؽقك افعؼارات ،وصالحقتفا فإلؾراغ. ثاين ظشر :ي دون ؿرار أ ؾ اخلزة بتؼققؿ افعؼارات ،وإمؽاكقة ؿسؿتفا أو ثالث ظشر :ي جتزدتفا ،وتؼققؿ إشفؿ وادؼقت. عر ض ظؾقفؿ ؿسؿتفا افطرؾغ ،و ي عرض تؼديرات افسة ظذ هابع ظشر :ت بقفؿ بافساضل هنؿ أوػ هبا م ؽر ؿ ،ؾنن ر ضقا بؼسؿتفا بلن يلخذ ؾ وحي س م كصقبف ،ؾنن اكص ؿقؿتف زاددة ظ كصقبف يف افسة، ظؼارا ، وارث أؿ ؾ ؾقدؾع افػرق فبؼقة افقرثة ،وإن اكص ؿقؿتف أؿؾ م كصقبف يف افسة ، كصقبف م ادبؾغ افؼدي أو إشفؿ أو ادؼقت. ص فف إصؾح، خص خا س ظشر :إذا ان يف افقرثة ؿاصر أو ؽاد ،ؾ ق ادخصص فؾؼاصر. و يؽ ت فؼسؿ اخلزاء فتؼرير افغبطة وادصؾحة يف افعؼار خصص هلا ظؼارا ،ؾ ق شااس ظشر :إذا ان اك وص قة ؛ حيد ،د ادقصل هلا 770 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي ادخصص إصؾح ،و يؽ ت فؼسؿ اخلزاء فتؼرير افغبطة وادصؾحة يف افعؼار فؾقصقة. رض افطرؾان بافؼسؿة ،أو تشاحقا ،أو رؾضقا صراء شابع ظشر :إذا ؛ ي ظؼارات افسة ،ؾحقئذ يؽت افؼاضل فؼسؿ اخلزاء فإلؾادة :ؾ يؿؽ ؿسؿة إجبار أو ؟ إشفؿ وادؼقت وافعؼارات ؿسؿ ة ثا ظشر :إذا ورد م ؿسؿ اخلزاء إمؽاك ق ة ؿسؿة إشفؿ وادؼ قت إجبار بافؼرظة بقفؿ ،حس إجبار ،ؾقؼسؿفا افؼاضل ؿسؿ ة وافعؼارات ؿسؿ ة إكصبة افشرظ قة. إجبار بغ تعذر ؿسؿة إشفؿ وادؼقت وافعؼارات ؿسؿ ة ناشع ظشر :إذا افقرثة ،ؾقحؽؿ افؼاضل ببقع افسة وتضقضفا( )1بقشاضة ؿاضل افتػقذ. حؼ آشتئاف ،ويف حال آظساض العشرون :جيعؾ افؼاضل فؾطرؾغ ي ر ؾع احلؽؿ دحؽؿة آشتئاف. ر أو ؽاد ،أو و جد وص ق ة، احلااي والعشرون :إذا ان يف افقرثة ؿاص ؾرؾع احلؽؿ دحؽؿة آشتئاف. الثاين والعشرون :إذا صد ،ق احلؽؿ م ؽؿة آشتئاف ،حتال ادعا مؾة افسة بقشاضة ادزاد ،ؾنذا بقعص ،ت ؼؾ مؾؽقة دحؽؿة افتػقذ ف ت ؼقم ب ب قع وؿ سؿتفا احلصقؾة بغ افسقارات ،وإؾراغ افعؼارات فؾؿشسي ،و أ خذ افؼقؿة ، افقرثة ح س إكصبة افشرظقة ظد ؿاضل افتػقذ. الثالث والعشرون :يؿؽ ؿسؿة جزء م ادال بغ افقرثة إذا طفرت احلاجة افؼس ؿة حتتاج قزع جز ء م احلصقؾة فؽقن افسة ،أو ي فذفؽ حتك تؼسؿ امؾ ضقيؾ يف ؽاف إحقال. إػ وؿص ( )1أي :حتقيؾفا م ظؼارات ومؼقت وأشفؿ إػ أمقال كؼدية. 778 إجشاءاخ لسح انرشكاخ الرابع والعشرون :إذا اؿتضص ؿ سؿة افعؼار إظطاء افؼاصر ،أو ادػؼقد ،أو افغاد ،أو افقصقة ،أو افقؿػ :مبؾ غا كؼد يا ،ؾال بد م ح ػظف فدى ادحؽؿة حلغ ؿؾقال ،أو ان افق يل ظذ افؼاصر إب ،ؾ قس ؾؿ فف. بدل ،إ إذا ان صراء صؾح ،أو افؼ سؿة ،ثؿ حصؾ اخلا س والعشرون :إذا رؾ عص دظقى بطؾ تراض ظذ افؼ سؿة بغ افقرثة ،ؾ ق ؼقم افؼاضل بنثبات ذفؽ(.)1 ( )1ادادة ( )72م كظام ادراؾعات افشرظقة. 772 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح العاغس التسنات إدساات قطنتا أىاع إجراءات ؿ سؿة افسات بلكقاظفا خيرج ظ ادف افعا ،م ادشار إفقف يف إجراءات افسات ،وما ي ستؼ ؾ بف م ادبحث افتاشع ،وشذر ؾ كق ع م أكقاع زاددة ظذ ادف افعام ،و ل أيت: أكقاع افسات ل: النع األل :األ ال النكد: ت ؼ سؿ إمقال افؼد ية بغ افقرثة حس إكصبة افشرظ قة ،و يصدر ص ب ؽ ؾ وارث كصق بف. قجد ؾقفا ادبافغ ،و يس ؾؿ بذفؽ ،و يؼد م فؾبقك افتل ي ممشسة افؼد فػرز وفؾؼاضل ظد ضؾ افقرثة افؽتابة فؾبقك ظ ضريؼ ؾ وارث بؿقج صقؽ ،وبعثفا فؾؿحؽؿة فتسؾقؿفا هلؿ ،وافتفؿقش ، كصق ، وافصؽ. بذفؽ يف افضبط النع الجان :األضوم الصنا ل اتضتجماز: أحقال ل: ؿسؿة إشفؿ وافصاديؼ آشتثحرية هلا ثالثة إوػ :تصػقة ادحػظة أو افصدوق آشتثحري إذا تع ذر ؿسؿتفا ؿسؿ ة إجبار ،أو ضؾ افقرثة ذفؽ ،ويؽقن بؽتابة افؼاضل هلقئة افسقق ادافقة مباصر ة ببقع إشفؿ وادحاؾظ آشتثحرية وتصػقة افصاديؼ ،ثؿ تقزيع افؼقؿة بغ افقرثة حس إكصبة افشرظ قة. إجبار ،ؾ ت ؼ سؿ بغ افقرثة حس إكصبة الثاكقة :إذا أمؽ ؿسؿتفا ؿسؿ ة افشرظقة ،ثؿ يؽ ت هلقئة افسقق ادافقة بتخصقص ،ؾ وارث بح خيصف م 774 إجشاءاخ لسح انرشكاخ إشفؿ ،ويصدر فف صفادة بذفؽ. الثالثة :إذا تراضك افقرثة ظذ ؿسؿتفا ،ؾ ت ؼ سؿ بقفؿ ،ثؿ يؽ ت هلقئة افسقق خيصف م إشفؿ ،ويصدر فف صفادة بذفؽ. ادافقة بتخصقص ، ؾ وارث بح سقر ،ؾ قؿ ؾؽ افسفؿ فصافح افقارث افذي ؿد يظفر ظد افؼسؿة وجقد عق ض صاح اجلزء إؿؾ بؼقؿة اجلزء فعدم إمؽاكقة يؿؾؽ أز جزء مف ،و ي جتزدة افسفؿ افقاحد حس أكظؿة قئة افسقق ادافقة. أو يؼقم افؼاضل بؼسؿة إشفؿ بدون سقر ،وي شر بعد افؼسؿة بؿجؿقع قعفا وؿسؿة ثؿفا. إشفؿ ادتبؼقة افتل تؼبؾ افتجزدة ،ثؿ يؽ ت هلقئة افسقق ادافقة فب النع الجالح :املنكتت. إذا اكص افسة (مؼقت) إثاث ،وافسقارات ،وادعد ات، إجبار فعدم تساوي وادجق رات ،وإصقاء افثؿقة ،ؾال يؿؽ ؿسؿتفا ؿسؿ ة أجزادفا واختالف ؿ ق ؿفا. حالذان: وهلا إوػ :إذا تراضك افقرثة ظذ ؿسؿتفا بقفؿ ،ؾ ت ثبص ادحؽؿة ذفؽ ظذ ما ضقء ما شبؼ. ساض افقرثة ظذ ؿسؿتفا ،ؾ تؼد م دظقى هبا .وإجراءا ا الثاكقة :إذا ؛ ي أيت: )1حت رر افدظقى ظذ ضقء ما شبؼ. ضر يتضؿ جرد إصقاء اف عققة وحآ ا وأوصاؾفا. دون )4ي )4إحضار ما ي ثبص مؾؽقة بعض إصقاء اف عققة افسقارات وادعدات. 774 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي )2خيا ض ؿسؿ اخلزاء فتؼققؿفا ،و يستعان باخلزاء ادختصغ فتؼققؿ بعض إصقاء افعققة ادجق رات ،وافسقارات ،وادعد ات. )1افؽتابة -ظد احلاجة -فبعض اجلفات ادرور فإلؾادة ظ مؾؽقة افسقارات وكحق ا. )1حيؽؿ ببقعفا ظ ضريؼ ؿاضل افتػقذ بقشاضة ادزاد ،و يؼسؿ ؿاضل حس إكصبة افشرظقة. افتػقذ احلصقؾة بغ افقرثة النع السا ع :العكازات: س ط يف ؿسؿة افعؼار أن يؽقن داخؾ ادؿؾؽة ،أما افعؼار خارج ادؿؾؽة )1ي ش ؾال وية دحاؿ ادؿؾؽة فؾظر يف ؿسؿتف فؽقكف يتع ؾؼ بسقادة افدول ظذ أراضقفا(.)1 عتؿد. تؼريرا مساح قا م مؽت م )4إذا أ ريد جتزد ة افعؼار ،ؾقحضر افقرثة )4عا ض افبؾد ية حال جتزدة افعؼار افسؽل افقاحد(.)2 )2عا ض وزارة افزراظة حال جتزدة إرض افزراظقة(.)3 )1خيا ض صدوق افتؿقة افزراظقة حال ؿسؿة إراضل افزراظقة أو بقعفا بادزاد(.)4 ( )1ادادة ( )42م كظام ادراؾعات افشرظقة. ( )4افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/14/44ت) يف ( 1221/4/11) ،ورؿؿ (/14ت ،)2411/يف ( 1244/7/11). ( )4افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/14ت )4221/يف ( 1244/1/12). ( )2افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/1ت )17/يف ( 1211/1/11) ،ورؿؿ (/14ت ،)4442/يف ( 1242/1/12). 775 إجشاءاخ لسح انرشكاخ النع ارتا ظ :التسن املػتمل عل ن. قيف صخص وخ ؾػ ترة ؿضاء افديقن مؼد م يف افشرع ظذ ادراث ،ؾنذا ت ، ؾقفا ديقن ،ؾال عؾق م أحقال ل: مماضؾ ،ؾتدخؾ ؽر ر إوػ :إذا ان فف ديقن ظذ أخري ،واددي مقش افسة. ؼسؿ ضؿ افديقن ضؿ افؼسؿة ،و ت ي م حقث ال اد د قن ظذ أخري ،و ي ع ؾؿ ح الثاكقة :إذا ان فف دي اإليسار واإلظسار ،أو ادحضؾة وظدمفا ،ؾال ت ؼ س ؿ افديقن إ بعد اشتالمفا. ر أو مماض ؾ ،ؾ ت ع ت ز قن ظذ أخري ،واددي معس الثالثة :إذا ان فف دي افديقن معدوم ة ن ادعدوم صر ظا ادعدوم حسا. بحؽ ؿ ؿضادل ،أو يقن فمخري ،واكص ثابت ة صر ظا الرابعة :إذا ان ظؾقف د افسة جؾ شداد اف غ رماء ،وما بؼل بنؿرار افقرثة افبافغغ ،ؾ ت خ صؿ افد يقن م بعد ذفؽ ؾ ق ؼ سؿ ظذ افقرثة. حيتاج إػ حؽ ؿ بنثبات افد ي ،وإكح اخلا سة :إذا اكص افد يقن فؾدوفة ،ؾال تؽػل إوراق افرشؿقة مثؾ ؿ روض بقك افتسؾقػ ،وصاديؼ افتؿقة. فشخص ؛ حيضر ،أو فغاد ،أو فؼا صر ،أو السااشة :إذا ان افد ي ثابتا فؾقية ظذ أمقال افؼاصري و م يف حؽ ؿفؿ. ػ ؾنكف حي ػظ يف اهلقئة افعامة فق ؿ ضقيال ؿضادقة ،وؿد يتط ؾ إثبا ا وؿتا السابعة :إذا ؛ تثبص افد يقن بلحؽا م عادل ؿقؿة افديقن فدى ادحؽؿة براء ة يتضرر مف افقرثة ،ؾقحجز افؼاضل ما ي ؾنن ؛ تثبص ،ؾقؼسؿ ادبؾغ ادحجقز. ادتقىف ،ويؼسؿ افباؿل ، فذ مة الثا ة :إذا بؼل ادال ادحجقز مد ة ضقيؾ ة ،و؛ يتؼد م افدادقن بطؾ إثباتف افرجقع ظذ مستؼبال ،ؾؾف ؾؾؾقرثة ادطافب ة بؼ سؿتف ، ؾنن طفر صاح افد ي افقرثة ب ؼد ر أكصبتفؿ. 776 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النع الطا ع :الرتن املػتمل عل زهن: دون ظذ وثقؼة مؾؽقتفا أو ظغ مر قكة بر ثابص ( م افسة إذا ان ضؿ أخ ذ ارة ،أو أشف ؿ ،وكحق ذفؽ ،ؾقج ؿبؾ ؿسؿتفا عؼار ،أو شق بنؿرار افقرثة) إذن صاح افر شقاء ان ؾر دا ،أو جف ة حؽقمق ة ،أو صر ة ن ح ؼف متع ،ؾؼ بافعغ ادر قكة. ؾنذا ؛ يقاؾ ؼ صاح افر ظذ ؿ سؿة افعغ ادر قكة ،ؾال تدخؾ ضؿ ؾؽ افر (.)1 افسة ادؼسقمة إ بعد ، النع الطا ع :تسن املفك . ل ق أم خص ،أو ؽاب ؽقبة مؼطعة ،و؛ يع ؾ ؿ حافف :أح ب )1إذا ؾؼد ص ص فقؾاتف ،واكحصار مقص ،وفف ترة ؾنهنا ت ؼسؿ إ بعد صدور حؽؿ مثب ورثتف مؽتس فؾؼطعقة. )4إذا صدر احلؽؿ حي ؼ فؾقرثة افتؼد م بطؾ ؿسؿة ترتف فؾؿحؽؿة. تقىف ، ورؽ افقرثة )4إذا ان ادػؼقد أو افغاد صريؽا يف ترة صخص م يف افؼسؿة ؾنن ادحؽؿة ت ؼقؿ وف قا ظذ أمقافف ،وتؼسؿ افسة ، وحي ػظ كصقبف حلغ حضقره أو احلؽؿ بقؾاتف ،و ي ر ؾ ع احلؽؿ دحؽؿة آشتئاف. النع الجا ن :تسن ن ت ازخ لى. ؾادختص بحػظ مافف وارث، ف ففصخص ،وخ ؾػ ت ر ة ،و ي ع ر إذا ت ، قيف فؾقية ظذ أمقال افؼاصري و م يف حؽ ؿفؿ(.)2 واإلصراف ظؾقف اهلقئة افعامة ضو :تس ؾؿ أمقافف فؾفقئة افعامة فؾقية ظذ أمقال افؼاصري و م يف ( )1افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/117/14ت) يف ( 1227/1/47). ( )4ادادة افثاكقة م كظام اهلقئة افصادر بؿقج ادرشقم ادؾؽل رؿؿ (م ،)17/وتاريخ 1247/4/14( :). 777 إجشاءاخ لسح انرشكاخ حؽ ؿفؿ ،ظ ضريؼ افعؿدة وافشرضة واإلمارة ،وتؼقم اهلقئة بحػظ ادال وتؿقتف. وارث ،ؾنكف حي ؼ ددوب بقص مال فؾؿ تقىف مضص مد ة اؾقة ؛ يظفر ثاك قا :إذا وارث م ادسؾؿغ (وزارة ادافقة) ادطافبة بحفف واشتالمف ن بقص مال ادسؾؿغ وارث فف ،وإيداظف خلزية افدوفة بقزارة ادافقة(.)1 النع التاضع :تسن غري الطع ني: ر شعقدي ،وورثتف ؽر شعقديغ ،أو ان ضؿ ورثة إذا ان ادت قىف ؽ عقدي ورث ة ؽ ر شعقديغ ،وتؼد مقا فؾؿحؽؿة ؾنكف يط ب ؼ ظؾقفؿ ، ادت قىف افس اإلجراءات افسابؼة اخلاصة بؼسؿة ترة افسعقديغ ،وفؽ يضاف إفقفا اإلجراءات أتقة: صؽقك حصر افقرثة وافقية وافقصقة وافقآت صادر ة )1إذا اكص م خارج ادؿؾؽة ،ؾال بد م تصديؼفا م وزارة افعدل ووزارة اخلارجقة يف افدوفة كػسفا ،وم افسػارة افسعقدية يف بؾد ادصدر ،وم وزارة اخلارجقة ووزارة افعدل يف ادؿؾؽة. )4حي ؼ فغر افسعقدي مت ؾؽ افعؼار ظ ضريؼ اإلرث(.)2 ( )1افتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/4/14ت) ،يف ( 1414/1/44) ،وافتعؿقؿ افقزاري رؿؿ (/111/14ت) ،يف ( 1221/1/7). ( )4ادادة افسابعة م كظام متؾؽ ؽر افسعقديغ فؾعؼار افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ ( ،)11يف ( 1241/2/1). 778 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح اذتاد عػس التسن باملصاد ع طسل قاض التيفر ت بع إدساا )1إذا صدر حؽؿ ؿضادل م ؽتس فؾؼطعقة ببقع أظقان افسة بادزاد بقشاضة ؿاضل افتػقذ ،ؾ تحال إفقف جؾ تػقذ احلؽؿ. )4يع ؾ ظ ادزاد ؿبؾ إجرادف بؿد ة تزيد ظذ ثالثغ يق ما و تؼ ؾ ظ مخس ة ظ شر يق ما يف مقؿع بقاكات افتػقذ ،مب قا ؾقف يق م افبقع ،وشاظتف ،ومؽاكف، رشق ادزاد. وكقع ادال ادراد بق عف ،ووصػف باإلمجال ،وشؼقط خقار ادجؾس حال ، )4جيقز فؼاضل افتػقذ أن يلمر بشر ذا اإلظالن يف صحقػة أو أثر م خصح م حصقؾة افبقع. افصحػ افققمقة )2يبدأ ادزاد بحضقر ملمقر افتػقذ ،و جيقز افبقع بلؿؾ م افؼقؿة ادؼد رة، افؼقؿة ادؼد رة شاب ؼا ،ؾ قحد د مقظد آخر شس ،أو ؛ يص ؾ ادزا د إػ ؾنذا ؛ يتؼدم م فؾؿزاد خالل مد ة تزيد ظذ يقمغ ،و يباع ادال بح يؼػ ظؾقف ادزاد. ظؼارا ،أو م ادعادن افثؿقة أو ادجق رات ،أو ما يف )1إذا ان ادال حؽؿفا ،ؾقلمر ؿاضل افتػقذ بنظادة افتؼقيؿ ،ويػتتح ادزاد بافتؼقيؿ إخر، مرات، و تباع بح يؼػ ظؾقف ادزاد ،و يعاد افتؼدير وادزايدة ظؾقفا أثر م ثالث ض يف ادزايدة ،بشرط أن يؽقن افثؿ ي ؼص ظ ويف ادرة افثافثة يباع بلز ظر وحيد د ادقظد افثاين وافثافث افؼقؿة ادؼد رة يف ادرة افثاكقة ،إ بح يتغاب ؾقف افاس ، فؾؿزاد خالل مد ة تؼؾ ظ مخس ة ظ شر يق ما. ؾقرا ،وإذا ؛ يسد ،د يف ادقظد ادحد د يعاد رشا ظؾقف ادزاد شداد افثؿ )1ظذ م بؿزايدة جديدة ،و ي ؾ ز م بح كؼص م افثؿ ومصروؾات ادزايدة. افبقع ظذ مسموفقتف 779 إجشاءاخ لسح انرشكاخ ظرض ،و؛ ي ز د ظؾقف أحد ،تع ؾ شر دؿادؼ بعد أز )7إذا مضك ظ افسشق ة ،وتتفل ادزايدة ،ويؾزم افبقع -حس احلال ،-ودلمقر افتػقذ متديد درة واحدة. ظشر دؿادؼ افػقري ،ؾ ق ؿ ف ؾ م رشا ظؾقف ادزاد مد ة تزيد ظذ )1إذا تعذر افسداد ظشرة أ يام ظؿؾ. تتحؿؾ كػؼات )1إذا اكص ادؼقت ظرض ة فؾتؾػ ،أو اكص ؿقؿتفا ريال ؾ تباع خزهنا وبقعفا ،أو اكص ؿقؿتفا افتؼدير ية ت زيد ظذ مخسغ أفػ ؼرر افؼاضل ماشبتفا. بافطريؼة افتل ي ، )12يؼ ب ؾ ضؾ افشػعة يف إظقان ادباظة بادزاد ،ودستح ،ؼفا ادشارة يف ادزاد. )11بعد افبقع وحتصقؾ افثؿ يؼقم ؿاضل افتػقذ بتؼسقؿ احلصقؾة وتسؾقؿفا فؾقرثة حس إكصبة افشرظ قة. 780 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الجاى عػس األدات املطاىد يف قطن التسنات ات و ل: افس حيتاج إفقفا أحقاكا يف ؿ سؿة ل اجلفات أو إصخاص افتل ومتػرؿ ة ،وافقرث ة لتؾػغ ،مما يطقؾ ، ضو :ادص ،ػل :إذا اكص افسة بر ة إجراءات افؼسؿة ،وخشق ة م وؿقع افضرر ظذ افقرثة ،ؾتؽقن اإلجراءات أيت: )1يطؾ افؼاضل م افقرثة اختقار م صػ فؾسة ،أو أثر حس احلاجة، عغ افؼاضل مص ،ػ قا م رخصا(،)1 ؾنذا ؛ خي س افقرثة مص ،ػ قا أو اختؾػقا يف ذفؽ ،ؾ ق ، وإن ؛ جيد ؾقختار م يراه. مخذ )4يع ؾ ظ ضؾ م صػ ،ويتؼد م م فف رؽبة بؿقج طرف ،و ت عغ م ؿ ب ؾ ادحؽؿة. مخذ أؾضؾ افعروض ،ثؿ ي ادظاريػ و ي ؾ م ع ء ،أو ض حن مصريف إذا رأت افدادرة )4ي ؾ ز م ادص ،ػل بنحضار ػق ذفؽ(.)2 ويتقػ ادطافبة هبا بجر د ا وتؼدير ؿقؿتفا(،)3 )2تس ؾؿ فف افس ة ،ويؼقم وإحل كقاؿص وثادؼ افتؿ ؾؽ( ،)4وتصػقتفا وبقعفا( ،)5واشتالم افؼقؿة ،وتسؾقؿ وارث كصق بف. ، ؾ ( )1ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة ( )42م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )2ادادة ( )12م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )1ادادة ( )4/22م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. 788 إجشاءاخ لسح انرشكاخ ؾ افؼسؿة ،وبقان ما بخبر إلظداد بقان بإمقال ، فؾؿص ،ػل آشتعاكة )1 اإلجبار مفا وما يؼبؾ(.)1 يؼ بؾ ؿسؿ ة )1يؿ ،ثؾ ادص ،ػل افس ة يف افؼضاء وؽره(.)2 صالحقات ادص ،ػل ،و أ جر تف بعد تؼدير ا م أ ؾ اخلزة. )7حتد د )1جيقز أن جيؿع ادص ،ػل بغ افتصػقة واحلراشة افؼضادقة إذا ؛ ي قجد حارس(.)3 حؼ ضؾ آشتئاف ؽ حؽ ؿ بذفؽ ،و ي عطك فؾقرثة )1يصدر ص صر ،أو مػؼق د ،أو ؽاد ،أو وصق ة ؾرؾع وآظساض ظذ احلؽؿ ،وإذا وجد ؿا إػ ؽؿة آشتئاف وجق با. ثاك قا :احلارس افؼضادل :وؿد شبؼ افؽالم ظؾقف. ثال ثا :اخلزة: ستعان هبؿخبرا ،وكحق ؿ ،ؾ ق احا أو مس مفدشا أو وؿد تؽقن إ ما اش با أو خيصف(.)4 ب ؾ ؾقح وحتد د صالحقا ؿ و أ ج ر ؿ واكتفاء أظحهلؿ(.)5 عغ ت ( )1ادادة ( )11م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة ( )44م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )4ادادة ( )41م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )2كظام ادراؾعات افشرظقة ادقاد (.)141-141 ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة ادقاد (.)417-411 782 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي النبشح الجالح عػس االعرتاضات يف دعا الكطن قرث بعدح م رصقد اد ، ضو :إذا ا دظك بعض افقرثة أن بعضفؿ ش ادقرث م ممشسة افؼد افعر ، وؾاتف ،ؾقطؾ افؼاضل ش ػا بحساب افسعقدي ،م وؾاة ادقرث حتك افدظقى فؾتلد م ذفؽ ،ويؿؽ ضؾ جتؿقد افرصقد حتك آكتفاء م افؼسؿة. وادستغالت افتجارية افتل بد ؾقفا م ثاك قا :ادتاجر وادزارع وادصاكع حارشا ؿضاد قا إ ما باختقار افقرثة ومقاؾؼتفؿ ،وإما متابعة ،ي ؼقؿ افؼاضل ظؾقفا بتعقغ ادحؽؿة إذا ؛ خي س افقرثة ذفؽ. قض ع ذه عغ م ؿ ب ؾ ادحؽؿة ،و ت وظؾقف يع ؾ ظ ضؾ حارس ؿضادل و ي وافرظاية وافؼقام ظؾقفا، صرف ؾقفا باحلػظ وافصقاكة، ، صرؾف ،ويت إصقاء حتص ت وحتد د أ ج ر تف إ ما م افغ ؾة ،أو م افسة، وتؿقتفا تص رف ادافؽ يف مؾؽف ، اش احلارس وحتد د مد ة احلراشة بلمد مع غ ،أو حتك تتفل افؼضقة ،ثؿ حي بؿقج صؽ يصدر يف ذفؽ(.)1 أؿر افقرثة صخص ،و؛ يػرغ فف يف حقاتف ،ؾنن ظؼارا ظذ ادقرث ثال ثا :إذا باع ، وإن أكؽروا ،أو اكقا ؿاصري واكقا بافغغ ،ؾقتؿ اإلؾراغ فدى تابة افعدل ، ؾفؿ أو بعضفؿ ،ؾ ق ؼقؿ ادشسي دظقى ظؾقفؿ باإلؾراغ ، وحي ضر ب ،قة ظذ افبقع، ؾنن صفد افبافغقن م افقرثة ظذ بؼقة افقرثة بافبقع ،أو أحضر ادشسي ب ،ق ة م ؽر ؿ ظذ افبقع ،ؾ قحؽ ؿ فف بافبقع ،و ير ؾ ع احلؽؿ إػ ؽؿة آشتئاف ،ؾنذا ( )1كظام ادراؾعات افشرظقة ادقاد (.)417-411 784 إجشاءاخ لسح انرشكاخ صد ،ق احلؽؿ يتؿ اإلؾراغ. ػفؿقن بلن ذه إشفؿ جيقز ؼس ؿ بغ افقرثة ،و ي افربقية ت هاب عا :إشفؿ ، مت ؾؽفا ،وهلؿ رأس ادال ،وظؾقفؿ افتخ ؾص وجق با م ، افربا ،ومثؾفا افػقادد افربق ية. ، خا سا :إذا أوصك ب ثؾث مافف ،ؾإصؾ أن يؽقن افثؾث م مجقع افسة، عغ م افسة ،ؾؾفؿ ؾنذا ظؼار م رؽ افقرثة حصر افثؾث يف كقع م ادال أو ذفؽ بعد إثبات افغبطة وادصؾحة فؾقصقة ،و ير ؾع ذفؽ دحؽؿة آشتئاف، شقاء ان أثاء كظر ؿضقة افؼسؿة ،أو ؿ بؾ كظر ا. ادتقىف صريؽا ؾقفا وحصؾ كزاع بغ شااشا :ؿسؿة افشرات افتل يؽقن افقرثة م اختصاص ادحاؿ افتجارية هنا عضع فظام افشرات(.)1 قرثفؿ، شابعا :إذا رؽ افقرثة تقثق ؼ ظؼد افشرة ،ودخ قهلؿ مؽان م ، صر، وإن ان ؾقفؿ ؿا واكقا بافغغ ؾ قق ثؼ ذفؽ فدى ات افعدل ،أو ادق ،ثؼ ، ؾال بد م إذن ادحؽؿة(.)2 افسة ،بؾ يستح ؼف ادصقص دي يدخؾ ضؿ ثا ا :افرات افتؼاظ ظؾقفؿ يف كظا م ل افتؼاظد اددين وافعسؽري ،وافتلمقات آجتحظقة. داوهلا -إشؾحة -ت ؼ سؿ ،فؽ ت عامؾ و ؾؼ ادؿقع ت ناش عا :إصقاء كظام إشؾحة وافذخادر افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ (/21م) يف ( 1241/7/41). و ذ ا وش ؾؿ ظذ كب تقا حمؿد وظذ آلف و حبف ضمجعغ. (( )1ضر اختصاص افتجارية وتعؿقؿف). ( )4ادادة ( )1/44م افالدحة افتػقذية فظام ادراؾعات افشرظقة. 784 د .دذ ت ػثذ انؼضض ت أدذ انخضشي أه النصادز )1كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م ،1/وتاريخ 1241/21/44 ،ودحتف افتػقذية افصادرة بؼرار وزير افعدل رؿؿ ،41144 وتاريخ 1241/21/11. )4كظام افتػقذ افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 14/وتاريخ 1244/21/14 ودحتف افتػقذية. )4مذرة اإلجراءات افؼضادقة يف اؿ ادؿؾؽة ،فؾباحث. افس ات يف ادحاؿ ،فؾشقخ كاصر ب ظبد اهلل )2مذرة إجراءات ؿ سؿة اجلربقع. )1دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،افصادرة بؼرار معايل وزير افعدل رؿؿ ،1112وتاريخ 1241/21/11. 785 حلىق املصف وواجتاده ونفلاده وأدعاةه إعداد أ .عثذ انجذ ت سها انها حبث مكدو للجنع العلن الكضائ السعد أ .ػثذ انجذ ت سها انا مكدم احلؿد هلل رب افعادغ ،وافصالة وافسالم ظذ أصرف إكبقاء وادرشؾغ، كبقا ؿد وظذ آفف وأصحابف أمجعغ ،وتابعقفؿ بنحسان إػ يقم افدي. وبعد ؾفذا بحث لتصر حقل حؼقق مصػل افسات وواجباتف وكػؼاتف، اؿتصرت ؾقف ظذ افؽالم ظذ ما ورد يف ظقاكف دون افدخقل يف تػاصقؾ افسات وقػقة ؿسؿتفا وتقزيعفا ،وأصؽر اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية ظذ ثؼتفا ودظق ا يل فؾؽتابة حقل ذا ادقضقع وأشلل اهلل أن يػع هبا اتبفا وؿاردفا. ونؿ نؼسقؿ البحث وفؼ الذايل: الذؿفقد ادبحث إول :نعريػ نصػقة السكة ادبحث الثاين :حؼقق صػل السكات ادبحث الثالث :واجبات صػل السكات ادبحث الرابع :كػؼات صػل السكات ادبحث اخلا س :ضنعاب صػل السكات اخلامتة.. وباهلل افتقؾقؼ. 787 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات املبشح األل تعسف تصف الرتن جت افباحث بقان تعريػ احلؼقق وافػؼات وافقاجبات جتبا فإلضافة واؿتصر ظذ تعريػ تصػقة افسة قكف ادحؾ افردقس فؾبحث. فالذصػقة لغة: ملخقذ م صػك افشلء :إذا أخذ خالصتف .ومف :صػقص اداء م افؼذى ()1 تصػقة :أزفتف ظف. ويراد بتصػقة افسة يف آصطالح :جمؿقع إظحل افتل ؽايتفا حصر حؼقق ادتقىف وافتزاماتف وأداء احلؼقق ادتعؾؼة بافسة صحاهبا م افدادغ وادقصك هلؿ وافقرثة( .)2وفػظ افتصػقة وادصػل جديد ظذ افػؼف اإلشالمل وكظام افتصػقة افذي ؿتف بعض افؼقاكغ خيتؾػ يف بعض أمقره ظح ظؾقف افشلن يف افػؼف(.)3 وإصؾ أن اهلل تعاػ جعؾ فؾقارث حؼ اإلرث م مال مقرثف ،ؾؼد «‌:إن ا ضظطك كؾ ذي حؼ حؼفى و و قة لقاهث»(‌.)4و إذا ان ؿال افقرثة أو بعضفؿ ؿصرا :ؾنن افتصرف ؾقفا يؽقن راجعا فؾقصل إن ان ،أو فؾؼاضل إن ؛ يؽ وصل ،وذفؽ فضحن احلؼقق ادتعؾؼة بافسة م جفة، ( )1يظر :فسان افعرب وادصباح ادر. ( )4ادقشقظة افؽقيتقة (.)14/14 ( )4يظر :أحؽام افسات وادقاريث ،ؿد أبق ز رة( ،ص )11-12:وما بعد ا. ( )2رواه افسمذي وأبق داود وافسادل. 788 أ .ػثذ انجذ ت سها انا وحلػظ أمقال افقرثة افضعػاء ل يظؾؿقا م ؽر ؿ( .)1وافؼاضل ويل م ويل فف ،ح جاء يف احلديث افصحقح افسؾطان ويل م ويل فف( .)2وافؼاضل يع أمقر افؼاصري بػسف ،وفؽف يؽؾ أمقر ؿ إػ م يعقفؿ م إوصقاء(.)3 ‌وافػؼف آشالمل ظل ظاية صديدة بح يسؿك افققم (تصػقة افسة) وذفؽ ضحكا صحاب احلؼقق ادتعؾؼة بافسة حتك يبغل بعضفؿ ظذ بعض وم أجؾ ذا بغ افػؼفاء ما يؼع ظذ ظاتؼ وصل ادقص م تبعات وما يصح أو يصح م تصرؾاتف يف افسة ،ح ؿرروا أن فؾؼاضل -بح فف م افقية افعامة - أن يص وصقا إذا ؛ يؽ ادقص ؿد اختار حال حقاتف وصقا بعد وؾاتف(.)4 وؿد كص افػؼفاء ظذ أن فؾقارث احلؼ بادطافبة بتؼسقؿ افسة حتك حيصؾ ظذ حؼف وجيز ظؾقفا بؼقة افقرثة إذا امتعقا ،و ذا اجلز يؽقن بشروط ذر ا‌اب ؿدامة‌يف ادغل بؼقفف(‌:جيز ادؿتع ظذ افؼسؿة وذفؽ إذا اجتؿع ثالثة صروط: أحد ا :أن يثبص ظد احلاؿ مؾؽفا ببقة ن يف اإلجبار ظذ افؼسؿة حؽ ح ظذ ادؿتع مفح ،ؾال يثبص إ بح يثبص بف ادؾؽ خلصؿف ،بخالف حافة افرضك ،ؾنكف حيؽؿ ظذ أحدمها إكح يؼسؿ بؼقهلح ورضامها .افشرط افثاين :أ يؽقن ؾقفا ضرر، «‌:أره و أراه»( .)5افشرط ؾنن ان ؾقفا ضرر ؛ جيز ادؿتع فؼقل افبل افثافث :أن يؿؽ تعديؾ افسفام م ؽر صلء جيعؾ معفا ،ؾنن ؛ يؿؽ ذفؽ ؛ جيز ادؿتع هنا تصر بقع ا ،وافبقع جيز ظؾقف أحد ادتبايعغ) (.)6 ( )1ادقشقظة افؽقيتقة (.)441/11 ( )4أخرجف افسمذي ( ،)221/4واحلاؿ ( )111/4وصححف ،وواؾؼف افذ بل. ( )4يظر :حاصقة اب ظابدي ( ،)744/1وافشرح افصغر ( ،)272/4وافشرح افؽبر مع حاصقة افدشقؿل ( ،)224/2واإلؿاع ( ،)14/2وادغل ب ؿدامة (.)122/1 ( )2يظر :افسة وادراث يف اإلشالم ،يقشػ مقشك( ،ص.)121: ( )1رواه اب ماجف ،ورواه مافؽ يف مقضئف مرشال. ( )1ادغل (.)124/12 789 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات وتصػقة افسات يقجد هلا كظام خاص يف ادؿؾؽة وتقجد تطبقؼات ظذ أرض افقاؿع شقتؿ اإلصارة إفقفا يف ذه افقرؿة إن صاء اهلل ،فؽ بعض افدول افعربقة أصارت هلا وحاوفص ضبطفا يف بعض افؼقاكغ وم ذفؽ ما جاء يف ظؿؾ دادرة ؿاضل افؼضاة بادؿؾؽة إردكقة وكصف" :تؽقن تصػقة افسة باتػاق افقرثة ظذ تؼسقؿفا أظقاك ا إذا اكقا بافغغ ،أما إذا ؛ يتػؼقا ،أو ان افؽ م ضؿ افقرثة ؿاصري ،يتؿ تؼسقؿفا ظ ضريؼ بقع مقجقدا ا بادزاد افعؾل بعد اإلظالن ظفا بافشر يف إحدى افصحػ ادحؾقة افققمقة. وبعد أن يتؿ بقعفا و إيداع ثؿفا فدى صدوق ادحؽؿة ،و بعد أن يتؿ حتقيؾ ادبافغ افؼدية ادقجقدة يف افبقك أو ادضبقضة يف ؾ وجقد افسة ،تؼقم ادحؽؿة بتؼسقؿفا ظذ افقرثة بحس حجة حصر اإلرث ،و يسؾؿ افقرثة افبافغغ حصصفؿ ،و يتؿ حتقيؾ حصص افقرثة افؼاصري إػ ممشسة تؿقة أمقال إيتام فتؿقتفا و صرف ما حيتاجف افؼاصر مفا فؾقيل أو افقصل بلمر م افؼاضل بعد افتحؼؼ م حاجتف فذفؽ إما ػؼة ضاردة ،أو بؿقج حجة إذن شح صادرة ظ ادحؽؿة ادختصة حس إصقل"(.)1 وم ادفؿ أن يراظك يف ادصػل ظد تعققف ظددا م افشروط ،و؛ يطؾع افباحث ظذ أي كظام كص ظذ ذفؽ ،وإكح أصار كظام ادراؾعات يف صروط احلارس افؼضادل -وفقس ادصػل -إػ مقضقع إماكة ؾؼط بادادة ( ،)1/441ون ادصػل يده يد أماكة وافؼقاظد افعامة يف افشريعة جاءت بلن تتقؾر يف إمغ افشروط افتافقة: ‌أ -إماكة. ‌ب -افؼقة ،و ق أن يؽقن لتص ا بندارة ذا ادال ،ؿال تعاػ ( :ے ے ۓ ۓ ﮲ ﮳ ﮴)[افؼصص ]41:ؾؾقسص إماكة فقحد ا اؾقة و بد معفا ( )1يظر ادقؿع افرشؿل فدادرة ؿاضل افؼضاة ،ادؿؾؽة إردكقة. 790 أ .ػثذ انجذ ت سها انا " :إذا اجتؿع ظدكا م ادعرؾة و اخلزة يف جمال ظؿؾف ،ؿال افشقخ اب ظثقؿغ ؿقي ؽر أمغ و أمغ ؽر ؿقي ؾنكا كظر إػ افعؿؾ افذي شقف يقؾ إفقفح ؾؿث ال إمر افؼقي أحس يف ذا ادص م إمر افضعقػ و افؼاضل إمغ افغر ؿقي خر م افؼاضل افؼقي و فؽف ؽر أمغ"(.)1 ‌ج -إ ؾقة ادعتزة صرظ ا ،م كاحقة حل افعؼؾ وبؾقغ ش افتؽؾقػ. ‌د -اإلشالم :ادسؾؿ أحؼ يف مثؾ ذا ادقضقع م ؽره بحؽؿ دياكتف فإلشالم واإلشالم يعؾق و يعذ ظؾقف و ق أوػ وفؽ ؿد يقضع ؽر ادسؾؿ مصػقا حقث إكف م ادؼرر صرظ ا جقاز اشتئجار افؽاؾر حقث اشتلجر افبل ال مشر ا يؼال فف ظبد اهلل ب أريؼط فقدفف ظذ ضريؼ اددية ،و ق راجع يف رج ذفؽ كظر افؼاضل. ( )1يظر :بحث احلراشة افؼضادقة ،صافح ب ظبد افر افػقسة. 798 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات املبشح الجاى سكم مصف الرتنات احلؼ دم الؾغة :خالف افباضؾ ،و ق مصدر حؼ افشلء ،حيؼ إذا ثبص ووج (.)1 ض ا دم آ طالح :ؾتعددت تعاريػف وم أمجعفا ما أورده افشقخ مصطػك افزرؿا حقث ؿال" :؛ أر فؾحؼ بؿػفقمف افعام تعريػا صحقحا جامعا كقاظف ؾفا فدى ؾؼفاء افشريعة أو افؼاكقن" ،ثؿ ظرؾف بلكف :اختصاص يؼرر بف افشرع شؾطة أو تؽؾقػا( .)2وذفؽ حؼ افقيل يف افتصرف ظذ م حتص ويتف ،ؾنكف شؾطة فشخص ظذ صلء. ويؿؽ فؾباحث م خالل خزتف وظؿؾف يف جمال افتصػقة أن يشر إػ ظدد م حؼقق ادصػل ح يع: ضو :متؽقف م افعؿؾ وظدم ظزفف دون شب ،إذا ان ادقص ؿد اختاره ؿبؾ وؾاتف ؿال اب ظبد افز "ادرء اذا أوصك إػ رجؾ ؽر ملمقن ان فؾحاؿ أن يػسخ وصقتف ويؼؾفا إػ ؽره"( )3ويػفؿ م ذفؽ أكف فق ان ملمقكا دا ان فؾحاؿ ذا احلؼ ،وجاء يف لتصر افطحاوي ما يشبف ذا حقث ؿال: "إوصقاء آحرار افبافغقن ظذ ثالث مرات :وصل ملمقن ظذ ما أوصل بف إفقف مضطؾع بافؼقام بف ،ؾال يبغل فؾحاؿ أن يعسض ظؾقف ؾقح أوصل بف ما ؛ ( )1يظر :فسان افعرب (.)21/12 ( )4يظر :اددخؾ إػ كظرية آفتزام( ،ص.)11: ( )4افؽايف.)1241/4( ، 792 أ .ػثذ انجذ ت سها انا يعؾؿ مف خروجا ظ افقاج ؾقف إػ ؽره ... ،)1(".وأيد ذفؽ افؼاكقن ادغر يف افػؼرة افثاكقة م افػصؾ 111م مدوكة إحقال افشخصقة ،وافؼاكقن ادصري اددين ظد حديثف ظ ادراث وؿسؿة افسات يف ادادة ،)2(171و ق مػفقم ادادة افثاكقة وافعشرون م دحة تؼسقؿ إمقال ادشسة يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية حقث كصص ظذ أكف إذا ظغ ادقرث وصقا وج أن تؼر افدادرة ذا افتعقغ، وأجازت ادادة إضاؾة مصػ إفقف. ثاكق ا :يستحؼ ادصػل مؼابؾ ظؿؾف أجرة ددة شقاء اكص بتؼدير ذوي افشلن أو بتحديد م افؼاضل يف حال ان تعققف ظ ضريؼ افؼضاء ،ويراظك يف ذفؽ ظرف افاس ؾقعطك أجرة ادثؾ و تصرف إجرة إما م افغؾة و إما م ذوي افشلن ويؿؽ أن يستشفد فذفؽ ويؼاس ظذ ما ورد يف احلارس افؼضادل يف ادادة 1/424و 4/424م كظام ادراؾعات افشرظقة و فقادحف افتػقذية بلكف إذا ان اك ؿاصر ا أو وؿػ م ضؿ افشراء ؾؾؾؼاضل أن يؽت ؾ اخلزة ظ أجرة احلارس ؾ ل ماشبة أم زادد ظ شعر افثؿ ادعتاد احتقاض ا حلؼ افؼاصر و افقؿػ حتك وفق ان ادرصدون م افقرثة ؿد رضقا بلجرة احلارس .و ذا اإلجراء ؾقف احتقاط حلؼ افؼاصر و افقؿػ ،و صؽ أكف م ادفؿ أن تعاف مثؾ ذه افؼضايا يف افظام أو يف دحتف افتػقذية. ثالث ا :ظدم تؽؾقػف ما يطاق ،ويؿؽ تؼسقؿ ذفؽ وؾؼ افتايل: ‌أ -ظدم تؽؾقػف بعؿؾ أو تضققؼ افقؿص ظؾقف بحقث يستطقع أداء افعؿؾ ظذ وجفف إؿؾ ،ؾراظك يف ذفؽ متديد افقؿص إذا زاد افعؿؾ ،أو تعقغ مساظد فف أو مصػ آخر. ( )1صرح لتصر افطحاوي ،اجلصاص.)114/2( ، ( )4كص ادادة (" )1-171إذا ظغ ادقرث وصقا فؾسة وج أن يؼر افؼاضل ذا افتعقغ". 794 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات ب -حؼ اإلجازة آظتقادية وادرضقة وإظقاد ويرى افباحث أن يستلكس ‌ يف ذفؽ بظر ادحؽؿة أو خيضع ذفؽ فظام افعؿؾ وافعحل بحؽؿ أن ظؿؾ ادصػل يدخؾ يف كطاق ادمشسة اخلاصة وإ ؾقة. هابع ا :افثؼة يف أماكتف وظدم افتشؽقؽ يف كزا تف ،وأن يسك فف ادجال داء ظؿؾف ،ؾتصػقة افسات م ادسادؾ ؾ افزاع وادشاحة بغ افقرثة و يؿؽ فؾؿصػل يف افغاف أن يرضل مجقعفؿ ،بؾ شقتبع ما يراه مزدا فذمتف أمام اهلل تعاػ ثؿ أمام افقرثة ،ؾافتشؽقؽ يف كزا تف بغ افػقة وإخرى يؿعف م أداء ظؿؾف ،ويرى افباحث أن مثؾ ذا احلؼ جي أن حيصؾ ظؾقف ادصػل وؾؼا فظام معغ ،ؾنن تردد ادصػل ظد ؾ تصرف وخقؾف م ضحن حؼقؿف يعقد ظذ افسة بافضرر. وم حؼقق ادصػل يف ذا افشلن ،شؼقط حؼ افقرثة يف إؿامة دظقى ضده بعد اكتفاء ؾسة معقة م تؼسقؿ افسة ؾنن ترك ذا افباب مػتقحا ؾقف م افضرر ما خيػك ،ويستلكس فذفؽ بح ورد يف شؼقط حؼ افدظقى بعد اكتفاء ؾسة معقة يف ظدد م إكظؿة ومفا :كظام إوراق افتجارية ،وكظام افسقق ادافقة ،وكظام افعؿؾ ،وكظام افعالمات افتجارية ،وكظام افشرات ،وؿقاظد ادراؾعات واإلجراءات أمام ديقان ادظا؛. 794 أ .ػثذ انجذ ت سها انا املبشح الجاى ادبات مصف الرتنات يعتز ذا ادبحث م أ ؿ مباحث افبحث ،ؾإصؾ أن ادصػل تؿ تعققف داء واجبات معقة تتحؼؼ ادصؾحة إ بلداء تؾؽ افقاجبات وإ ان تعققف ظبثا. ونعدا واجبات صػل السكات و ضمهفا: ضو :افؼقام بنحصاء مجقع أمقال وممتؾؽات ادقرث ،وافبحث ظح فؾسة م ديقن هلا أو ظؾقفا وأن يعد بذفؽ ؿادؿة مػصؾة يثبص ؾقفا مجقع ما خؾػف ادقرث م ظؼار ومؼقت ،وجي ظؾقف أن يثبص يف ذه افؼادؿة احلؼقق وافديقن وما يصؾ إػ ظؾؿف مما فف ظالؿة بافسة م أي ضريؼ ان .وظؾقف يف شبقؾ ذفؽ اإلظالن‌فدادل ‌افسة ومديقفا‌يدظق ؿ ن‌يؼدمقا بقاك ا‌بح هلؿ م حؼقق وما ظؾقفؿ م ديقن. ثاكق ا :أن‌يؼقم بؽؾ ما يمدي إػ حػظ أمقال افسة وتقزيعفا بافشؽؾ افشرظل ادطؾقب. ثالث ا :أن يراظل ظد تؼسقؿ افسة افستق افشرظل ؾقح يتعؾؼ باحلؼقق ادتعؾؼة بافسة تؼديؿ افدي وافقصقة ظذ تؼسقؿ اإلرث وفقس ذا جمال بسط ذفؽ. هابع ا :أن‌يقب ظ افسة يف‌افدظاوى -إن كص ظذ فؽ يف ؿرار تعققف،- وأن‌يستقيف‌ماهلا م ديقن ؿد حؾص‌ ،خاصة إذا اكص بعض افدظاوى يشل ظفا دي ظذ افسة أو فصاحلفا ،وظذ ادصػل أ يتصرف بلي تصرف خيؾ بحؼقق افسة اإلؿرار بحؼ ظؾقفا أو افتازل ظ حؼ فؾسة أو افصؾح أو كحق ذفؽ إ إذا ان لق بذفؽ بقافة رشؿقة م افقرثة أو م أحد ؿ ؾقح خيصف ،و ق ما كصص ظؾقف ادادة افثافثة وافثالثقن م دحة تؼسقؿ إمقال ادشسة. 795 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات خا س ا :أن يؼدم تؼارير دورية ظ ظؿؾف واإلجراءات افتل اتبعفا وافػؼات افتل حتؿؾفا وإتعاب افتل حصؾ ظؾقفا شقاء فؾقرثة أو فؾؼاضل إذا ان تعققف ظ ضريؼ ادحؽؿة ،وؿد كصص ادادة افثاكقة وافثالثقن م دحة تؼسقؿ إمقال ادشسة ظذ أكف ظذ ادصػل تؼديؿ تؼارير يف مقاظقد دورية حتدد ا افدادرة تشتؿؾ ظذ بقان وضع ادال ادشسك وما ضرأ ظؾقف م زيادة أو كؼص ،وتتضؿ حسابا بقاردات ادال ادشسك ومصروؾاتف ،وادؾحقطات وافتحػظات ظذ أظحل افتصػقة وإشباب افتل أظاؿص افعؿؾ وآؿساحات ،وما تؿ إكجازه وما ؛ يتؿ إكجازه معززا بح يثبص ذفؽ م مستدات ،وتطؾع افدادرة ظذ ذه افتؼارير وتلمر باشتقػاء كقاؿصفا -إن وجدت -ثؿ تقدع بعد اتحهلا يف مؾػ افؼضقة ،ود رؽ م افشراء احلصقل ظذ كسخة مفا. شااش ا :أن يتقجف إػ افؼاضل ؾقح يشؽؾ ظؾقف م أمقر ؿد تمدي إػ افزاع مستؼبال بغ افقرثة ،وظؾقف أن يراظل اهلل تعاػ يف ذفؽ وأن حيرص ظذ أ يؽقن شببا يف تباؽض اإلخقان وؿطع إرحام. شابع ا :أ يتجاوز يف كػؼاتف كػؼات ادثؾ ،ؾؾق اشتدظك أن يساؾر يف شبقؾ تصػقة افسة ؾتؽقن كػؼات شػره وؾؼ افعرف افسادد يف افبؾد ،ويؿؽ أن تؽقن كػؼات افؼطاع اخلاص أو كػؼات اجلفات احلؽقمقة وشقاشا ا يف مثؾ ذا مرجعا فؾعرف. ثا ا :أن يؼقم بتصػقة إمقال بافشؽؾ إصؾح فؾقرثة ؾؿثال فق أمؽف بقع ظؼار دون افؾجقء إػ ادزاد وان ذفؽ يف مصؾحة افقرثة وج ظؾقف ذفؽ ،ح يتبع يف تصػقة افسة بقع إصقل افتل ؿد تسؼط ؿقؿتفا ويمجؾ بقع إصقل افتل تزداد ؿقؿتفا مع افزم وؿد ذر اب ؿدامة يف ادغل صقئا ؿريبا م ذفؽ ظد حديثف ظ بقع أصقل ادػؾس حقث ؿال "ويبقع ما يسرع إفقف افػساد م افطعام افرض ن بؼاءه يتؾػف بقؼغ ثؿ يبقع احلققان ،كف معرض فؾتؾػ وحيتاج إػ ممكة آخرا يف بؼادف ثؿ يبقع افسؾع وإثاث ،كف خياف ظؾقف وتافف إيدي ثؿ افعؼار 796 أ .ػثذ انجذ ت سها انا كف خياف تؾػف ،وبؼاؤه أصفر فف وأثر فطالبف"(.)1 ناشع ا :تػقذ وصقة ادقص و ق م أ ؿ واجبات ادصػل ،وجي ظؾقف أن يراظل يف ذفؽ تقاؾؼف مع افشرع ظد تػقذ افقصقة ،وأ يتصرف أو يتخذ ؿرارا م تؾؼاء كػسف ظد وجقد ما ؿد يمدي إػ كزاع مستؼب ال. ظاصر ا :يتقػ ادصػل‌بعد تسقية ديقن افسة وبعد تػقذ افقصايا وؽر ا م افتؽافقػ وبعد تػقذ افتزامات افسة‌بتؼسقؿ ما بؼل‌م أمقاهلا إػ افقرثة ؾ بحس كصقبف افشرظل‌ويسؾؿ ادصػل‌إػ افقرثة ما آل إفقفؿ م أمقال افسة، وظؾقف أن يؼقم بتثبقص اشتالمفؿ بح يزئ ذمتف صرظ ا وكظام ا. احلااي ظشر :تػقذ ما يطؾبف افؼاضل مف وأن يؾتزم بنحضار ػقؾ ؽارم معء أو ضحن بؽل يف حال ضؾبص افدادرة افؼضادقة ذفؽ مف فتغطقة أي أضرار ؿد تشل ظ تعد أو تػريط مف ،وأيد ذا ما ورد يف ادادة افرابعة وافعشرون م دحة تؼسقؿ إمقال ادشسة. الثاين ظشر :جي ظذ ادصػل أن يؽؿؾ ظؿؾف وأ يستؼقؾ م ظؿؾف ي شب أو ضارئ ظارض ما ؛ يؽ شببا حؼقؼقا دا يف اشتؼافتف م ضرر ظذ ادستػقدي م افسة ،وؿد كصص دحة إمقال ادشسة يف ادادة افسادشة وافعشرون ظذ أكف إذا ترك ادصػل ظؿؾف م تؾؼاء كػسف دون مقاؾؼة افدادرة ؾتؼقؿ مصػقا بد ظف ويضؿ ادصػل افتارك فؾتصػقة ما يست ظذ ترف فؾتصػقة م أضرار ظذ إمقال ؾ افتصػقة ،وح شبؼ يؿؽ أن يستػاد بافضحن افبؽل يف مثؾ ذه احلآت ،ويستلكس فذفؽ أيضا بح جاء يف ادادة 1/422م كظام ادراؾعات افشرظقة و فقادحف افتػقذية ظذ تضؿغ احلارس افؼضادل يف حافة ترف احلراشة افؼضادقة م تؾؼاء كػسف دون مقاؾؼة م ادحؽؿة ؾقضؿ ما يست ( )1ادغل (.)442/2 797 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات ظذ ترف م أضرار حلؼص بادال ادحروس ،و ذا مؼتضك افشريعة اإلشالمقة يف حؽؿ إمغ و إجر و م يف حؽؿفؿ. الثالث ظشر :جي ظذ ادصػل أ يتصرف يف إمقال ادقجقدة يف احلساب ادصريف اخلاص بافسة دون افرجقع إػ افدادرة ظذ أن يؽقن ذفؽ مضبقضا يف ضر حتك حيؿل كػسف وحيؿل افسة م ادساءفة مستؼبال. 798 أ .ػثذ انجذ ت سها انا املبشح السابع ىفكات مصف الرتنات ادراد بػؼات ادصػل ما تؽبده م مصاريػ يف شبقؾ تصػقة افسة ،و صؽ أن ذه افػؼات يدخؾ ؾقفا ادصػل جؾ تصػقة افسة ؾال يؿؽ تصػقة افسة دون ذه افػؼات ،ومفا ظذ شبقؾ ادثال احلصر: اإلظالكات افصحػقة ظ افسة دعرؾة افديقن افتل هلا أو ظؾقفا ،وذفؽ كػؼات ادزادات افعؾقة ،وكػؼات شػر وإظاصة ادصػل يف شبقؾ تصػقة افسة، ويرى افباحث ضرورة اإلصارة إػ ظدد م افؼاط ادفؿة ؾقح يتعؾؼ مقضقع افػؼات. ضو :ح شبؼص اإلصارة إػ أكف جي ظذ ادصػل أن يتؼ اهلل تعاػ يف كػؼاتف ؾلمقال افسة أماكة فديف ،وظؾقف أن يبحث ظذ افػؼة إؿؾ وإصؾح فؾسة دون إشراف أو تؼتر ،ؾال ضرر و ضرار. ثاكق ا :ظذ ادصػل أ تتجاوز كػؼاتف كػؼات ادثؾ وح شبؼ ؾنن أظحل افؼطاع اخلاص خصقصا وافؼطاع افعام ظؿقما وشقاشات ادقارد افبشرية يف تؾؽ افؼطاظات تعتز مرجعا جقدا فؾعرف وحتدد بافضبط ضريؼة كػؼات افسػر. ثالث ا :إذا ؿررت افدادرة أن كػؼات ادصػل ل جزء م أجرتف وأتعابف ؾعد ا جيقز فؾؿصػل احلصقل ظذ افػؼات اشتؼال ،ويف حال رأى أن افػؼات تزيد ظح ان متقؿعا ظؾقف ظد تعققف وج ظؾقف افرجقع إػ افدادرة. 799 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات هابع ا :يؽقن فػؼات ادصػل وأجرتف أوفقية حتك ظذ ديقن افسة، ؾقصرف فؾؿصػل أجرتف وكػؼاتف ثؿ تليت حؼقق افسة إخرى ،و ق أمر واضح وجع ؾال يؿؽ فؾؿصػل تؼسقؿ افسة دون احلصقل ظذ أجرتف ،وؿد اكتبفص فذفؽ دحة تؼسقؿ إمقال ادشسة ؾصص يف ادادة افثالثقن ظذ أن جرة وتؽافقػ ادصػل إوفقية ظذ افديقن إخرى. 800 أ .ػثذ انجذ ت سها انا املبشح ارتامظ أتعاب مصف الرتنات ادراد بذفؽ أجرة ادصػل مؼابؾ أداء ظؿؾف وؿقامف بتصػقة افسة ،وؿد شبؼص اإلصارة يف حؼقق ادصػل إػ أكف يستحؼ أجرة مؼابؾ ظؿؾف وشبؼص اإلصارة أيضا إػ أن افظام يرى أن ذه إجرة هلا أوفقية حتك ظذ ديقن افسة ،و يقجد يف افقؿص افرا أي كظام يف ادؿؾؽة حيدد أتعاب ادصػل وأجرتف ،ومما يشار فف ا أن افؼاكقن اددين ادصري كص يف ادادة " 112يتسؾؿ ادصػك أمقال افسة بؿجرد تعققف ،ويتقػ تصػقتفا برؿابة ادحؽؿة .وفف أن يطؾ مفا أجرا ظاد ظذ ؿقامف بؿفؿتف ،وكػؼات افتصػقة تتحؿؾفا افسة ،ويؽقن هلذه افػؼات حؼ امتقاز يف مرتبف امتقاز ادصروؾات افؼضادقة" .و صؽ أن أتعاب ادصػل جزء م كػؼات افسة. وصفدت ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ظددا م ؿضايا تصػقة افسات فؽ طفر فؾعؾ تػاصقؾ افقسر مفا فذفؽ فقس م ادؿؽ اظتحد أتعاب ادصػل ؾقفا لشاس ترجع فف ادحؽؿة دوما ،ويؿؽ أن تؽقن ؿمصر وم ذفؽ حتديد أجرة جمؾس افتصػقة بسبة %4م ؿقؿة افسة حال تصػقتفا ،وؾؼا دا كشرتف افصحػ ادحؾقة حقث جاء يف خز كشر يف صحقػة ظؽاظ بتاريخ 2صػر 1241 ،أكف ؿد ظؽػص افدادرة افؼضادقة ادختصة بادحؽؿة افعامة يف افرياض ظذ دراشة افعروض افتل بؾغ جمؿقع أوراؿفا ومستدا ا ما يزيد ظذ12222 ورؿة ،وؾحصفا ،واشتبعاد م تطبؼ ظؾقف افشروط م ذه افتؽتالت وؾؼ معاير ددة فتؼققؿ افعروض ،وم ضؿ ادعاير افتل تؿ اظتحد ا أجرة جمؾس افتصػقة وافتل حدد ا افدادرة بلن تزيد ظذ ،%4باإلضاؾة إػ خزة ردقس افتؽتؾ وإظضاء بؿقج إظحل افتل ؿام هبا وادثبتة بادستدات ،وخطة افعؿؾ 808 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات م دراشة وتسقيؼ وإظالن ،واهلقؽؾة اإلدارية وادافقة. ح اضؾع افباحث ظذ بعض ؿضايا افتصػقة وافتل اشتمكس ؾقفا بلجرة مؽات شحشرة افعؼار ظد حتديد أجرة ادصػل ،وم ادفؿ اإلصارة ا إػ أكف بد فؾدادرة م صرف أتعاب ادصػل أو بلول وتؽافقػف حتك يستطقع مقاصؾة ظؿؾف. و جيقز ي م افقرثة آظساض ظذ كسبة تؾؽ إتعاب يف حال تؿ حتديد ا م ؿبؾ افدادرة افؼضادقة ،ؾؾق اشتؿر افقرثة بغ افػقة وإخرى بآظساض ظذ كػؼات ادصػل دا اشتطاع أداء ظؿؾف. وجي ظذ ادصػل و ق إصؾ ؾقف احلرص و اجلد و آجتفاد يف كجاح افعؿؾ و ادحاؾظة ظذ ما وؾ إفقف ؾنذا ؛ يتعد و ؛ يػرط ؾال ضحن ظؾقف وان مستحؼا تعابف. و صؽ أكف يؿؽ حتديد مبؾغ معغ أو كسبة معقة تؽقن أشاشا فتحديد أتعاب ادصػل يف ؾ افؼضايا دا بغ افؼضايا م اختالف صديد وؾؼا مقال افسة ،ؾؾق ان أؽؾ افسة ما يؿؽ حتقيؾف إػ كؼد بقسر وشفقفة إشفؿ وافصؽقك ؾال صؽ أن كػؼات مصػقفا تؽقن أؿؾ م افسة افتل حتتقي أؽؾبفا ظذ ظؼارات وحتتاج إػ مزادات ظؾقة فبقعفا ،ذفؽ ؾنن افتقع اجلغرايف مقال افسة وتقاجد ا فف أثر ،ؾؾق اكص إمقال ؾفا يف مدية واحدة ؾنن إتعاب شتؽقن أؿؾ مما فق اكص إمقال وأصقل افسة مقزظة يف ظدة مدن أو حتك دول ،وبافتايل ؾنن إصؾ أن يسك حتديد ذفؽ وؾؼا فؾسة وأمقاهلا وظدد ورثتفا وادشاؾ افؼاكقكقة ادتعؾؼة بتؾؽ إمقال ،وجي ظذ م حيدد تؾؽ إتعاب أن يلخذ يف آظتبار ضبقعة كشاضات أظحل ادصػغ فق اكقا أثر م واحد ؾؿثال ؿد تستدظل افسة أن يشتؿؾ جمؾس افتصػقة ظذ ظؼاريغ وامغ واشبغ وؾ واحد م ذه ادجآت هلؿ ضريؼة معقة يف حتديد أتعاهبؿ وؾؼا فشاضا ؿ، ويؿؽ أن يستلكس بإصقاء افتل شبؼص اإلصارة إفقفا .واهلل أظؾؿ. 802 أ .ػثذ انجذ ت سها انا ارتامت م خالل ما شبؼ تقصؾ افباحث إػ ظدد م افتاد وافتقصقات وؾؼا دا يع: ضو :زال مقضقع تصػقة افسات جديد ظذ شقق افعؿؾ وافظام وافؼضاء يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،وبافتايل يرجع يف أؽؾ أحؽامف إػ إحؽام افػؼفقة افقاردة يف إمغ ،وبعض كظادره يف افظام مثؾ احلراشة افؼضادقة. ثاكق ا :جي أن تراظك مصؾحة افقرثة وأن يعتز رأي ادقرث ظد تعقغ مصػل افسات ،ؾنذا ان ادقرث ؿد أوصك حد ؾال يستبدل إ فسب صرظل معتز ،وظذ ادحؽؿة أن تراظل ظد اختقار ادصػل أن يؽقن ؿقيا أمقا. ثالث ا :ظذ افدادرة افؼضادقة أن تؼقم بؽؾ ما يؿؽ ادصػل م أداء ظؿؾف ظذ افقجف افصحقح ،وم ذفؽ حتديد أتعابف ،وتعقيضف ظ كػؼاتف ،وظدم افطع يف أماكتف أو كزا تف بال شب . هابع ا :يد ادصػل يد أماكة ؾال يضؿ إ إذا تعدى أو ؾرط ،وم تػريطف اشتؼافتف ظ ظؿؾف دون شب بشؽؾ يعقد ظذ افسة بافضرر. خا س ا :ظذ ادصػل أن يتؼ اهلل يف ظؿؾف وأن يؼدم ؾ ما يزئ ذمتف دياكة وؿضاء وم أ ؿ ذفؽ افتؼارير افدورية افتل تعطل مؾخصا واضحات ظ أظحفف افتل ؿام هبا وافتل شقؼقم هبا وؾؼا فتؼدير زمل معغ ،و ق ما يزيد ثؼتف أمام ادحؽؿة وأمام افقرثة ،وم ذفؽ أيضا أ يستعغ بؿصػ مساظد دون إذن ادحؽؿة. 804 دمق انظف اجثاذ فماذ أذؼات التصبات: ضو :أن يضاف يف كظام ادراؾعات افشرظقة أو أي دحة أخرى ما يتعؾؼ بشروط ادصػل وحؼقؿف وكػؼاتف وأتعابف. ثاكق ا :أن حيدد بدؿة ظد تعقغ ادصػل ما يضؿ حؼقؿف وحيدد واجباتف وأتعابف بح يدع جمآ فؾزاع ،إضاؾة إػ حؼقؿف ؽر إجرة مثؾ :اإلجازة بلكقاظفا ادرضقة و افعادية و إجازة إظقاد. ثالث ا :أن حيدد بشؽؾ واضح افتزامات ادصػل يف ؾ تصػقة وؾؼا فقظقة أمقال افسة ،وقػقة تصػقتفا. هابع ا :أن يشار يف كظام ادراؾعات افشرظقة أو أي كظام أو دحة أخرى أن ظذ افؼاضل ظرض ؿقؿة أجرة ادصػل ظذ أ ؾ اخلزة دعرؾة مدى ماشبة إجرة شعار افسقق ادتعارف ظؾقفا. خا س ا :أن يص يف كظام ادراؾعات افشرظقة أو أي كظام أو دحة أخرى أن ذمة ادصػل تزأ بعد اكتفاء ظؿؾف بػسة معقة ؿد حتدد بسة مثال ،بحقث جيقز ي ضرف رؾع دظقى بعد مضل تؾؽ افػسة م ؿقام افػعؾ ادقج فؾدظقى. شااش ا :كشر افسقابؼ افؼضادقة بغ ادحاؿ فالشتػادة مما اشتؼر ظؾقف افعؿؾ. ذا وآخر دظقاكا أن احلؿد هلل رب افعادغ ،وصذ اهلل وشؾؿ ظذ كبقا ؿد وآفف وصحبف أمجعغ. 804 عضل املصف وآثاسه إعداد د .عثذ اإلنه ت إتراهى انعروا ػضل انظف آثاس متد احلؿد هلل رب افعادغ وافصالة وافسالم مب ؾغ افقصل إمغ ؿد ب ظبداهلل ظؾقف وظذ آفف وصحبف أؾضؾ افصالة وأتؿ افتسؾقؿ وبعد: ؾنن افعزة يف إجراءات افتؼاضل أن يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ق كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر ظام 1241 وافذي حتقؾ ظؾقف إكظؿة وافؾقادح اإلجرادقة افؼضادقة يف اجلفات افؼضادقة يف افؼضاء افعام وؽر ا يف افغاف يف ثر م اإلجراءات ،وفذفؽ ؾإصؾ يف معرؾة إجراءات ظزل ادصػل أن يؽقن افرجقع ؾقف إػ كظام ادراؾعات افشرظقة وفقادحف افتػقذية وفؽ افباحث يف ذفؽ ف جيد شقى ما جاء يف افػؼرة افرابعة م ادادة افثامة ظشرة بعد ادادتغ وكصفا (حتدد فقادح ذا افظام افضقابط واإلجراءات ادتعؾؼة بؼسؿة إمقال ادشسة افتل تدخؾ يف اختصاص ادحاؿ ،بح يف ذفؽ ؿسؿة افسات وإجراءات تعقغ ادصػل وافتبؾقغ واإلحضار واإلظالن وإخالء افعؼار) ،وفؽ جاء ما ق أثر ال ؾقح خيص ادصػل يف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة صؿق وتػصق بؼرار معايل وزير افعدل رؿؿ ( )1112يف 1241/1/11 ادعؿؿ برؿؿ (/14ت )7117/يف 1241/1/41 ،و ق افؼرار ادستد يف إصداره ظذ ادادة ادذقرة م كظام ادراؾعات افشرظقة ،وكجد أن ذه افالدحة ؿد ؿركص ادصػل يف أثر احلآت افقارد ذره ؾقفا( ،)1بؾ وجعؾف حارش ا ؿضادق ا بشؽؾ تؾؼادل إذا متص إؿامتف مصػق ا و؛ يقجد حارس ؿضادل ظذ ادال ادشسك ح كصص ظذ ذفؽ ادادة افتاشعة وافعشري م افالدحة ،وفذا ؾنن وجدت حافة أو إجراء ( )1وفقس مجقعفا مثؾ ادادة افسابعة مفا وكصفا (يتؿ افتبؾقغ يف دظاوي ؿسؿة إمقال ادشسة وؾؼ ا حؽام افظام، وجيقز أن يؽقن افتبؾقغ بقاشطة ادصػل) ؾجعؾص فؾؿصػل ما ؛ جتعؾف فؾحارس افؼضادل. 806 د .ػثذ اإلن ت إتشاى انؼشا و؛ كجد افص يف افالدحة بخصقصف ووجد يف كظام ادراؾعات افشرظقة ودحتف افتػقذية ما يعاف مثؾفا ؾقح خيص احلارس افؼضادل ؾإصؾ آشتػادة م ذا افص ؾقح خيص ادصػل ما ؛ يقجد كص صريح يؿع م ذفؽ. عصل املصف: إصؾ م ظقان ذه افقرؿة و ق افعقان ادعؾ ظف شابؼ ا أن يؽقن افعزل ثان ،وفؽ دحة ؿسؿة إمقال ادشسة افصادرة باء ظذ مقاد م ؿبؾ ضرف كظام ادراؾعات افشرظقة ذرت صقر ا أخرى فعدم إمتام ادصػل دفامف ؽر ظزفف م ؿبؾ افغر وذفؽ أوضحص آفقة ظزفف ،ح أوضح كظام ادراؾعات افشرظقة وفقادحف افتػقذية ؿبؾ ذفؽ ؾقح خيص احلارس افؼضادل ،وكذر ا صقر ا فذفؽ: -1وؾاة ادصػل: وؿد ذرت ذفؽ ادادة اخلامسة وافعشري م دحة ؿسؿة أمقال مشسة وإثر فذفؽ ،و ق ما شرد يف أثار بنذن اهلل. -4اشتؼافة ادصػل: وؿد ورد ذفؽ يف ادادة اخلامسة وافعشري م كػس افالدحة. -4ترك ادصػل فؾتصػقة م تؾؼاء كػسف دون مقاؾؼة افدادرة افؼضادقة افتل أؿامتف مصػق ا. -2أن يصدر حؽؿ بعزل ادصػل وإؿامة ؽره. واحلافة افرابعة تؽقن إذا وجدت افدادرة أشباب ا تسقغ ذفؽ حقث جاء يف ادادة افسابعة وافعشري م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ما كصف (فؾدادرة أن حتؽؿ بعزل ادصػل واؿامة ؽره متك وجدت أشباب تسقغ ذفؽ ،وؾؼ ا حؽام افؼضاء ادستعجؾ). 807 ػضل انظف آثاس و زم ذلؽ ضن هذا احلؽؿ جيقز ضن يصده با ظذ واحدة حالذغ: احلالة إوػ :أن تبادر افدادرة ادؼقؿة فؾؿصػل بذفؽ ابتدا ء م تؾؼاء كػسفا حسبح كصص ظؾقف ادادة فرؾع افضرر ادحتؿؾ ظ ادال ادشسك. احلالة الثاكقة :مطافبة أحد أصحاب احلؼ يف ادال ادشسك (و ؿ افقرثة ا يف ذا ادؾتؼك) بعزل ادصػل شباب مزرة ،فعؿقم حؼفؿ افشرظل يف ذفؽ، وفرؾع أي ضرر ظفؿ ،و ق ربح أؿقى وأوػ م افضرر ادحتؿؾ م احلارس افؼضادل افذي جيقز هلؿ ضؾ اشتبدافف بؿثؾ ذه افدظقى ووؾؼ اإلجراءات افظامقة ادعتادة باء ظذ ادادة ( )1/414م دحة كظام ادراؾعات افشرظقة. ويف ال احلافتغ ؾفذا احلؽؿ خاضع فالشتئاف حػظ ا حلؼ ادصػل وأي ضرف آخر م أصحاب ادال ادشسك (افقرثة) يرؽ يف آظساض ظذ احلؽؿ، ح أكف وباء ظذ كص ادادة ادذقرة ؾنن ذفؽ يؽقن وؾؼ ا حؽام افؼضاء ادستعجؾ ،ؾقست ظذ ذفؽ أمران: -1مدة آظساض ظؾقف ل ظشرة أيام ؾؼط باء ظذ ادادة ( )117م كظام ادراؾعات افشرظقة وفقس ثالثغ يقم ا ح ق ادعتاد وإصؾ. -4باء ظذ ادادة ( )111م كظام ادراؾعات افشرظقة ؾنن ذا احلؽؿ خاضع فؾتػقذ ادعجؾ وجقب ا وفق ؿبؾ اتساب احلؽؿ فؾؼطعقة حػظ ا فؾحل ادشسك وحؼقق بؼقة افشراء. 808 د .ػثذ اإلن ت إتشاى انؼشا م ل سل قبل اضتكال املصف أ عصل ذه اجلفة ل حصر ا افدادرة افؼضادقة افتل تظر دظقى ؿسؿة ادال ادشسك و ل با ء ظذ مقاد دحة ؿسؿة إمقال ادشسة كػس افدادرة افتل أؿامتف مصػق ا وذفؽ باء ظذ ادقاد (إوػ ،4/احلادية وافعشري ،اخلامسة وافعشري، افسابعة وافعشري) م افالدحة. م ادفؿ اإلصارة إػ أكف ؿد يؽقن فؾؿصػل صػات أخرى مرتبطة بادال ادشسك ؽر قكف مصػق ا ،مثؾ أن يؽقن مصػق ا فؽامؾ ادال ادشسك ويف كػس افقؿص وصق ا ظذ وصقة ادقرث افداخؾة ضؿ ادال ادشسك أو وفق ا ظذ أحد افؼصار (ش ا أو ظؼال) م مالك ادال ادشسك( ،)1وذا ؿد يؽقن حارش ا ؿضادق ا بحؽؿ يص ظذ ذفؽ تؾؼادق ا باء ظذ ادادة افتاشعة وافعشري م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة( )2وترى ادحؽؿة أو افشراء أو ادصػل كػسف ظدم ماشبة إحل ظؿؾف ؿصػ فؾسة مع ماشبة بؼاء ظؿؾف حارش ا ؿضادق ا ظؾقفا ،وبافتايل ي ص ظذ بؼادف واشتؿراره حارش ا ؿضادق ا ؿبؾ افص يف احلؽؿ ظذ ظزفف م افتصػقة افذي تزول بف إؿامتف حارش ا ؿضادق ا ما ؛ يرد افص بنبؼادف ذفؽ ؿبؾ ظزفف ظ افتصػقة (إن اكص حراشتف باء ظذ ادادة افتاشعة وافعشري ادذقرة بعافقف) ،ح أكف ؿد يؽقن اك أثر م مصػل فؾحل ادشسك (و ق افسة ا) بلن يشؽؾ جمؾس تصػقة أو يؽقن فؽؾ مفؿ صالحقة تصػقة كقع دد م ادال أو مال يف مؽان دد م أمقال افسة ح كصص ظذ ذفؽ ادادة (( )1إذا ظغ ادقرث وصق ا ،وج أن تؼر افدادرة ذا افتعقغ يف حدود ما يؿؾؽ ادقرث اإليصاء بف صرظ ا ،وهلا أن تؼقؿف مصػق ا فؾسة إن اكطبؼص ظؾقف افشروط ،أو تضؿ إفقف مصػق ا). ( )4وكصفا (إذا ؛ يقجد حارس ؿضادل ظذ ادال ادشسك ،ؾقتقػ ادصػل مفؿة حراشتف بؿجرد إؿامتف ،ما ؛ تؼرر افدادرة خالف ذفؽ). 809 ػضل انظف آثاس (افثافثة وافعشري) م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة(.)1 وبا ظؾقف: -1ؾنن ظزل ادصػل أو ترف فؾتصػقف أو ؿبقل اشتؼافة ادصػل افذي فف أثر م صػة هلا ظالؿة بافسة أمر يست ظؾقف أن تسؼط بف تؾؼادق ا افصػة إخرى فؾؿصػل. -4إن ان فؾسة أثر م مصػل ؾنن ظزل أحد ؿ وؿبقل اشتؼافتف أو ترف فؾتصػقة يمثر ظذ ظؿؾ بؼقة ادصػغ يف إصؾ ،إ أن فف أثر يف بعض احلآت آشتثادقة مثؾ أن يؽقن اك جمؾس فؾتصػقة و يص يف حؽؿ إؿامتف ظذ وجقب اتحل ظدد معغ م إصقات يف ادجؾس ؿبؾ إعاذ افؼرار وتؽقن اشتؼافة أو ترك ذا ادصػل أو ادصػغ ماكع ا م اتحل افعدد ادطؾقب ظتحد افؼرار يف جمؾس افتصػقة ،ؾحقفا يتحؼؼ إثر و يؿؾؽ جمؾس افتصػقة اصدار افؼرارت اجلديدة (وؾؼ افصقرة ادذقرة) حتك تتؿ إؿامة ادصػل افبديؾ م ؿبؾ افدادرة ادختصة ،وإن ؛ يقجد حارس ؿضادل ؾقبؼل ظؿؾ جمؾس افتصػقة صقر ا يف احلراشة افؼضادقة ما؛ يقجد كص يؿع ذفؽ حتك تتحؼؼ إؿامة ادصػل افبديؾ. و أثاه ادسنبة ظذ ظزل ضو قبقل اشذؼالة ادصػل ضو نرك ادصػل لؾذصػقة: ضو :أن ادصػل إذا اشتؼال وؿبؾص اشتؼافتف ؾقستؿر يف ظؿؾف مصػق ا ومسمو ظ افسة حتك تؼقؿ افدادرة مصػق ا آخر ويستؾؿ ادصػل اجلديد ما بؼل م افسة ومجقع مفام افتصػقة م ادصػل ادستؼقؾ بقاشطة اش ؿاكقين مرخص فف ويؽقن ذفؽ بنصراف افدادرة ح جاء ذفؽ يف ادادة اخلامسة وافعشري م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،وكصفا (إذا تقىف ادصػل أو اشتؼال وؿبؾص اشتؼافتف ؾتستؿر (( )1إذا تعدد ادصػقن ؾعذ افدادرة أن تبغ يف حؽؿفا ضريؼة ظؿؾفؿ بح يف فؽ تعقغ افريس وآفقة اعاذ افؼرار،ما ؛ يصرح هلؿ بافعؿؾ ظذ اكػراد بحس كقع ادال أو مؽاكف وكحق ذفؽ وؾؼ ا دا حتدده افدادرة). 880 د .ػثذ اإلن ت إتشاى انؼشا افتصػقة ،وتؼقؿ افدادرة مصػق ا حيؾ ؾف ،وجيرى آشتالم وافتسؾقؿ بغ ادصػقغ بقشاضة اش ؿاكقين مرخص فف وبنصراف افدادرة). ثاكق ا :ضحن ادصػل افتارك فؾتصػقة بدون إذن فؽؾ ما يست ظذ افسة م ضرر بسب ترف. ظؾ ح أن ادصػل مسمول ظ افتعقيض ظ افضرر افذي حيصؾ فؾسة وافقرثة وؽر ؿ إن ان ذا افضرر كتقجة تعديف أو تػريطف و تتحؿؾف افسة( ،)1وفذفؽ جاز فؾدادرة مؼقؿة ادصػل إفزام ادصػل بنحضار ػقؾ ؽارم مؾا أو ضحن مصريف بح يتاش مع حجؿ افسة تلمق ا ي أضرار ؿد حتدث بسب تػريط أو تعد مف(.)2 ذا أبرز ما فزم احلديث ظف يف مقضقع ذه افقرؿة. أشلل ادقػ تعاػ أن جيعؾفا حجة فؽاتبفا ظؾقف وأن يػعف هبا وم اضؾع ظؾقفا. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد وآلف و حبف وشؾؿ. ( )1ح جاء ذفؽ يف ادادة اخلامسة وإربعغ م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة وكصفا (يؽقن ادصػل مسمو ظ افتعقيض افذي يصق ادال ادشسك أو افشراء أو ؽر ؿ كتقجة تعديف أو تػريطف). ( )4ح جاء يف كص ادادة افرابعة وافعشري م دحة ؿسؿة إمقال ادشسة (فؾدادرة -ظد آؿتضاء -إفزام ادصػل بنحضار ػقؾ ؽارم مؾا أو ضحن مصريف بح يتاش مع حجؿ افسة ،تلمق ا فتعقيض إضرار افاصئة ظ تػريطف أو تعديف). 888 دلىم امرتكاخ (طشكه ،وأسسه ،ووكذه املعذرب ،وآثاس امذغري يف أسعاس صشف امعمالخ األجنتح) إعداد أ.د :يحذ فذاء تهجث حماسب قاىى أ.د :يذذ فذاء تجد النلدص تاؿش افقرؿة أ ؿ افعقامؾ ادمثرة يف افؼقؿة و ل :اهلدف م افتؼققؿ وافظروف آؿتصادية وافؼاكقكقة ادحقطة بف وتاريخ افتؼققؿ ،وأشافقبف ،ووؿتف ادعتز مع ترقز افبحث ظ اجلاك افػؼفل ادتعؾؼ بتاريخ تؼققؿ افسات. -1اهلدف ن التكم: ؾاهلدف م افتؼققؿ حيدد ؾ ل افؼقؿة ظد افبقع أو ظد ادخال صراء أو فؾتعقيض ،ؾؽؾ دف م ذه إ داف يتسب يف اشتخدام ادؼقؿ اؾساضات ومعؾقمات ؿد عتؾػ ظ آخرى .وافتل ؿد تمدي إػ افقصقل إػ ؿقؿة لتؾػة كتقجة ذفؽ .ؾعد تؼققؿ افسات جي أن يقضح فؾؿؼقؿ أن افغرض م ذا افتؼققؿ ق عارج افقرثة ،أو افقصقة ،أو ؾرز افسة أو افؾجقء إػ افؼضاء أو ؽر ذفؽ م إ داف وافتل جي أن تؽقن مبقة بشؽؾ واضح فؾؿؼقؿ حتك يؿؽ فف آظتحد ظذ معؾقمات واؾساضات ذات ظالؿة باهلدف م افتؼققؿ .وبا ء ظذ ذا اهلدف حيدد ادؼقؿ أشاس افؼقؿة افتل شقظفر م ظؿؾقة افتؼققؿ ؾ ل افؼقؿة افسقؿقة ،أم افؼقؿة ادصػة أم افؼقؿة آشتثحرية أم ؽر ا م أشس افؼقؿة. -2العسف اتقتصا الكانن: افظروف آؿتصادية وافؼاكقكقة ادحقطة بإصؾ ؾ افتؼققؿ تسا ؿ يف حتديد ادػعة ادستبة ظ إصؾ ؾ افتؼققؿ ،ؾؿث ال صراء ؿطعة أرض يف طؾ وجقد رشقم اراضل بقضاء عتؾػ ظ ؿقؿة ذه إرض يف طؾ ؽقاهبا. -3تازخ التكم: فؽؾ زمان طروؾف وظقامؾف ادمثرة يف افؼقؿة ؾؼقؿة أصؾ ما ؿبؾ 42شة م 884 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف أن خيتؾػ ظ ؿقؿة إصؾ أن بس افتغرات افالدودة بغ إزمة. انؼالخ األجثح) ونسذعرض القهقة اخذاله الػؼفا دم حتديد الذاهيخ ادعذز صرظ ا ظد نؼققؿ السكات والق ايا ع ثال نطبقؼل ققال الػؼفا ظذ نركة افساأقة. -4أضلب التكم افتؼققؿ ق خؾقط بغ ظؾؿ وؾ ،وباشتخدام ادعؾقمات ادتقؾرة يؿؽ اشتخدام أشافق لتؾػة فتؼدير افؼقؿة ،وفؽؾ أشؾقب ممقزاتف وظققبف .وم أصفر أشافق افتؼققؿ :أشؾقب افسقق ،وأشؾقب افدخؾ ،وأشؾقب افتؽؾػة .ؾلشؾقب افسقق يعتؿد ظذ ادعؾقمات ادتقؾرة يف إشقاق فؾقصقل إػ تؼدير فؼقؿة إصؾ ؾ افتؼققؿ .بقح أشؾقب افدخؾ يػسض أن ذا آصؾ فف دخؾ ويػسض ؿقؿة ذا افدخؾ ادتقؿع يف كظر ادستثؿري با ء ظذ ادعؾقمات ادتقؾرة ظ تصرؾات ادستثؿري ،وبا ء ظذ ادمصرات ادافقة ادتاحة .بقح أشؾقب افتؽؾػة يرى أن افتؽؾػة ادتقؿعة فؾقصقل إػ أصؾ مشابف م باء أو اشتبدال. -1اذتاد إىل التكم: يرؽ مجقع افقرثة وإضراف ذات افعالؿة م دادغ ومقصك هلؿ او أوصقاء فؾقصقل إػ ؿقؿة صحقحة فؽؾ ترة أي ؿقؿتفا افػعؾقة يف افسقق احلايل .حقث يرؽ أي مفؿ يف ضقاع صلء م احلؼقق ادستبة هلؿ م افسة .وهلذا يظفر افسمال افطبقعل و ق قػ ي مفؿ أن حيدد افؼقؿة افعادفة افصحقحة فألصقل وآفتزامات افتل ظذ افسة وم ثؿ كصقبف مفا؟ ضرق افتؼققؿ حتاول تؼديؿ اإلجابة ظذ ذا افسمال ،و يؿؽ اجلزم بلن ضرق افتؼققؿ ادتبعة يؿؽفا تؼديؿ إجابة ؿاضعة ماكعة ،إ أهنا بافتلقد تساظد إضراف يف افقصقل إػ تؼدير فؼقؿة أصقل وافتزامات افسة وصق اػ ؿقؿة احلؼقق ادستبة مفا. 884 أ.د :يذذ فذاء تجد -2كد عن التكم: تتؿ ظؿؾقات افتؼققؿ بسقاؿات متقظة وشباب لتؾػة .ؾؽؾ ظؿؾقة تؼققؿ ؿد عتؾػ يف افطبقعة وفؽفا تتبع كػس ادبادئ إشاشقة فؾتؼققؿ وذفؽ فتؼديؿ ؿقؿة مقضقظقة بؼدر اإلمؽان يف بقئة ثابتة افتغر .وافتؼققؿ ظادة ق كات ظ جمؿقظة م افعقامؾ :افؼقؿ ،وافػرضقات وافتقؿعات ،وافظروف آؿتصادية، وآحتسابات واحلسابات ،وافتحافقؾ ادافقة وادستخؾصات ادقضقظقة افتل تدظؿ افتاد .وؿد تقفد مبادئ افتؼققؿ ادختؾػة كتاد متعددة ولتؾػة ظ بعضفا، وفذفؽ ؾنن اختقار إشؾقب اداش بحاجة إػ اجتفاد ويؿؽ تطبقؼ أثر م أشؾقب فؾقصقل فتاد تعز بشؽؾ اؾضؾ ظ افؼقؿة ،ويؿؽ أن تؽقن كتقجة افتؼققؿ كطاق بغ ؿقؿتغ ،أذ أن ظؿؾقة افتؼققؿ فقس ظؾح ددا بتاد ؿطعقة بؾ ق مزي م ظؾؿ وؾ وخزة ومفارة. أي ظؿؾقة تؼققؿ يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية عضع دقثاق آداب وشؾقك ادفة افصادر م اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي بادؿؾؽة افعربقة افسعقدية باإلضاؾة إػ ادعاير افدوفقة فؾتؼققؿ ( ،)IVS 2017وذفؽ با ء ظذ ؿرار جمؾس إدارة اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي رؿؿ /4/2م 14/ادتضؿ افعؿؾ ظذ افبدء بآفتزام بادعاير افدوفقة تدرجيق ا م خالل تؼديؿفا فؾبقك واجلفات احلؽقمقة ذات افصؾة. ورد يف كظام ادؼ قؿغ ادعتؿدي تعريػ جمؿقظة م ادصطؾحات ،م أمهفا تعريػ مصطؾح افتؼققؿ ،وبقان ؾروع افتؼققؿ ادختؾػة ،وظرض أمثؾة فألمقال اخلاضعة فؾتؼققؿ ،ح ورد يف افػؼرة رؿؿ )1( :م ادادة إوػ (تعريػات): "الذؼققؿ :ظؿؾقة حتديد افؼقؿة افعادفة فؾعؼارات أو ادشآت آؿتصادية أو 885 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف ادعدات وادؿتؾؽات ظذ اختالف أكقاظفا فغرض دد"( ،)1ويف افػؼرة رؿؿ)7( : انؼالخ األجثح) ()2 م ادادة إوػ (تعريػات)" :فروع الذؼققؿ : فشع اؼمبساد: مجقع ادصافح ،واحلؼقق ،وآفتزامات ادتعؾؼة بؿؾؽقة افعؼارات بؽؾ افتحسقات ادثبتة ظؾقفا بشؽؾ دادؿ ،وادؾحؼات افتابعة ادرتبطة هبا ،ومثال ذفؽ: افتؿؾؽ وافتصرف يف ادؾؽقة ،وافر ،وافتلمغ ،وكزع ادؾؽقة ،وآرتػاق ،وآكتػاع. فشع إشآد االلزظبد0خ: مشآت إظحل ،أو مصافح ادؾؽقة ؾقفا ظذ اختالف حجقمفا ،شقاء أاكص ؾردية أم صرات ،واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة هبا ،وتؼققؿ إصقل ؽر ادؾؿقشة، مثؾ براءات آخساع ،وافعالمات افتجارية ،وافشفرة ،وادؾؽقة افػؽرية. فشع اؼذاد ازىبد إمخ: ويشؿؾ ظذ شبقؾ ادثال :معدات افؼؾ ،ومعدات افباء ،وإجفزة ادؽتبقة، وتقيات ادباين ظامة ،ومجقع ادصافح واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة هبا". وترى اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي «تؼققؿ» أن مفة افتؼققؿ يف ادؿؾؽة مفة واظدة شقف تسفؿ‌يف خؾؼ افعديد م افػرص افقطقػقة ادؿقزة .و دف اهلقئة فالرتؼاء بؿفة افتؼققؿ دستقى ادف ادرمقؿة مثؾ :ادحاشبة وافط وؽر ا م خالل وضع ادعاير ماشبة ظحل ؾروع افتؼققؿ م تؼققؿ افعؼارات ،وادشآت آؿتصادية ،وأت وادعدات ،وتل قؾ افؽقادر افشابة واظتحد ادؼقؿغ ادم ؾغ دزاوفة ادفة يف ؾ ؾرع م ؾروع افتؼققؿ ،ورؾع مستقى افعامؾغ يف ادفة مفق ا وؾق ا واخالؿق ا. ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،كظام ادؼ قؿغ ادعذؿدي( ،افرياض 1244 :)( ،ص.)1: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)1: 886 أ.د :يذذ فذاء تجد أشاس افؼقؿة ق آؾساض افردقسل افذي بؿقجبف يتؿ ؿقاس افؼقؿة (شقؿقة أو ظادفة أو اشتثحرية ،افخ) .عتؾػ أشس وأشباب ظؿؾقات افتؼققؿ ،ح أن حتديد مػفقم افؼقؿة ادراد ؿقاشفا م ظؿؾقة افتؼققؿ يؿؽف تغقر كتاد افعؿؾقة ومعا ا .وكقرد ادكاه أثر مػا قؿ افؼقؿة صققظا(:)1 -1ام1خ اسل1خ: تعرف افؼقؿة افسقؿقة ضبؼا فؾؿعاير افدوفقة فؾتؼققؿ بلهنا ":ادبؾغ ادؼدر افذي مشس راؽ يبغل ظذ أشاشف مبادفة إصقل أو آفتزامات يف تاريخ افتؼققؿ بغ وبادع راؽ يف إضار معامؾة ظذ أشاس ايد بعد تسقيؼ ماش حقث يتصرف ؾ ضرف م إضراف بؿعرؾة وحؽؿة دون ؿسر أو اجبار". -2ام1خ إظفخ: تعرف افؼقؿة ادصػة وؾؼ ا فؾؿعاير افدوفقة بلهنا" :افسعر ادؼدر فؼؾ مؾؽقة أحد آصقل او آفتزامات بغ أضراف ددة وراؽبة وظذ معرؾة بحقث تظفر مصافح آضراف ادعقة يف ذه افؼقؿة" وتذر ادعاير أن ذفؽ يطبؼ ؽافب ا يف شقاؿات ؿاكقكقة بعد أخذ ادزايا وافعققب افتل جيقفا ؾ ضرف م ادعامؾة. -3ام1خ االسزضبس0خ: تعرف ادعاير افدوفقة افؼقؿة آشتثحرية باهنا "ؿقؿة أصؾ ما بافسبة فؾحفؽ أو ادافؽ ادحتؿؾ ؽراض اشتثحرية أو تشغقؾقة خاصة بف" .ؾؿث ال فق اؾسضا أن مستثؿر أراد صراء ظؼار ظذ افشارع افردقس مساحتف 122مس .وفق كظركا اػ ذا ادشس ،فقجدكا أكف يؿؾؽ ظؼار جماور فف شستػع ؿقؿتف بلضعاف مضاظػة بؿجرد اصبح فف واجفة ظذ افشارع افردقس ،ؾنن افؼقؿة يف كظر ذا ادستثؿر ؿد تؽقن أثر م أي مشس آخر. ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،عاير الذؼققؿ الدولقة ر( ، 2117افرياض 1241 ،)( ،ص.)44: 887 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف انؼالخ األجثح) يتؿ حتديد افؼقؿة باء ظذ افعديد م ادبادئ وافػرضقات وم أصفر ذه افػرضقات افتل يتؿ ظذ أشاشفا افتؼققؿ(:)1 ؾرضقة آشتؿرارية. ؾرضقة افبقع افؼسري أو افتصػقة ادظؿة. ؿقؿة إصؾ عتؾػ يف افعادة بحس افػرضقة افتل بل ظؾقفا افتؼققؿ ،ويف افظروف افطبقعقة ؾنكف م إؾضؾ أن يظر إػ أظذ ؿقؿة يؿؽ افقصقل هلا ،و ق ما يسؿك بػرض افتؼققؿ ظذ وأؾضؾ اشتخدام .ؾنذا اكص ؿقؿة كشاط إظحل أظذ شاط مستؿر ،ؾقج تؼققؿف ظذ أشاس مبدأ آشتؿرارية .ويف ادؼابؾ ،إذا اكص ؿقؿة كشاط إظحل أظذ ظد تصػقتف ،ؾقج تؼققؿف ظذ أشاس افتصػقة. جذأ االسزشاس0خ: يػسض مبدأ آشتؿرارية أن كشاط إظحل شقستؿر يف افعؿؾ وظؾقف يتؿ ؿقاس ؿقة ربحقة افشاط وؿدرتف ظذ تقفقد افؼد ؿمصرات ظذ ؿقؿتف .ح يمخذ يف آظتبار إصقل افغر مؾؿقشة م افؼقؿة وافتل تشؿؾ اثر افعحفة اددربة ،ادشآت افعامؾة ،افساخقص ادطؾقبة ،وإكظؿة واإلجراءات ادطبؼة يف افشاط .افػرضقة افردقسقة يف ذا ادبدأ ل اشتؿرار افشاط يف افعؿؾ إػ إبد. جذأ ازظف1خ: يؿؽ الظر ظد نؼققؿ الذصػقات اػ ضحد فرأقذغ: الذصػقة الؼسرية يػسض مبدأ افتصػقة افؼسرية أن افبادع جمز فؾبقع خالل ؾسة ؿصرة ؽر اؾقة فؾتسقيؼ ،وؿد يتؿؽ ادشسون م أظحل افػحص افايف فؾجفافة. ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،عاير الذؼققؿ الدولقة ر ، 2117مرجع شبؼ ذره( ،ص.)21: 888 أ.د :يذذ فذاء تجد وفؾقصقل إػ ذه افؼقؿة جي أن تتضح افؼققد ادػروضة ظذ افبادع وشببفا. الذصػقة ادظؿة تتؿقز افتصػقة ادظؿة ظ افتصػقة افؼسرية ،بتقؾر ؾسة زمقة معؼقفة إلجياد مشس. إشافق افثالثة إشاشقة افتل يبغل أخذ ا يف آظتبار ظد ظؿؾقات افتؼققؿ ل(:)1 -1أشؾقب افسقق. -4أشؾقب افتؽؾػة. -4أشؾقب افدخؾ. وتدرج حتص ذه إشافق ظدة ضرق مؼبقفة فؾتؼققؿ ومتاحة فؾؿؼقؿ. تؼسح معاير افتؼققؿ أن يستخدم ادؼقؿ احد او ظدة أشافق أو ضرق مما يؿؽ تطبقؼف باشتخدام ادعؾقمات ادتاحة ظ ادشلة افتل عضع فؾتؼققؿ ويف طؾ افظروف كػسفا .ويؼقم ادؼقؿ باشتخدام حؽؿف افػل يف اشتخدام ذه افؼقؿ فؾخروج بؼقؿة مؼدرة هنادقة. أسة اسق: يستخدم ذا إشؾقب ادمصرات فؾقصقل اػ ؿقؿة وذفؽ بؿؼاركة إصؾ افذي يتؿ تؼققؿف بلصقل مطابؼة أو مماثؾة تتقؾر معؾقمات أشعار ا. وؾؼا هلذا إشؾقب ،ؾنن اخلطقة إوػ تتؿثؾ يف دراشة أشعار ظؿؾقات بقع وصراء إصقل ادطابؼة أو ادحثؾة افتل متص ممخرا يف افسقق ،وم إؾضؾ ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،عاير الذؼققؿ الدولقة ر ، 2117مرجع شبؼ ذره( ،ص.)21: 889 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف أيضا دراشة أشعار إصقل ادطابؼة أو ادحثؾة اددرجة أو ادعروضة فؾبقع صريطة انؼالخ األجثح) أن تؽقن ذه ادعؾقمات واضحة وجرى حتؾقؾفا مقضقظقا .وجي حتؾقؾ ادعؾقمات ادتعؾؼة بلشعار تؾؽ افعؿؾقات فؾقصقل إػ أي ؾروق يف افشروط وإحؽام بغ افعؿؾقات ،وأشاس افؼقؿة ،وآؾساضات افتل يتؿ اظتحد ا يف ظؿؾقة افتؼققؿ .ح يؿؽ ان يمخذ يف آظتبار تعديؾ أثر افػروق يف اخلصادص افؼاكقكقة ،وآؿتصادية ،وادادية فؾؿعامالت ادؼاركة. ويدرج حتص ذا إشؾقب اشتخدام جمؿقظة ظؿؾقات افبقع وصراء يف افسقق ،شقاء اكص ظؿؾقات ظامة أو خاصة ،واشتخالص معؾقمات تتقح فؾؿؼقؿ حتديد مضاظػات فؾسعر كتقجة ذه افعؿؾقات. اخذقاه ظقات ادؼاهكة: جي أن يؽقن اك أشاس معؼقل حيؽؿ اختقار ظقات فؾؿؼاركة وآظتحد ظذ معؾقما ا يف أشؾقب افسقق .لن تؽقن اصقل يف كػس افصاظة أو يف صاظة تتػاظؾ مع كػس ادتغرات آؿتصادية .وحتدد افعقامؾ افتافقة وجقد أشاس معؼقل فؾؿؼاركة م ظدمف: -أوجف افتشابف وافتحثؾ مع آصؾ ؾ افتؼققؿ م حقث اخلصادص افقظقة وافؽؿقة. -مؼدار افبقاكات اخلاصة بإصقل ادحثؾة ومدى إمؽاكقة افتحؼؼ. -مدى مروكة ؿقؿة آصقل ادحثؾة. وكقرد ؾقح يع بعض افعاصر ادؼسحة فؾدراشة ختقار افشرات فؾؿؼاركة: -1افربحقة. -4معدل افؿق. -4احلجؿ. 820 أ.د :يذذ فذاء تجد -2جمال افشاط. -1افؼطاع اجلغرايف. -1كقظقة افعؿالء. -7اهلقؽؾ افتشغقع. وكقرد ؾقح يع بعض افعاصر ادؼسحة فؾدراشة ختقار افعؼارات ادحثؾة: -1افربحقة. -4آشتخدام. -4ادقؿع. -2ادشاريع ادتقؿعة. -1ادساحة. يؿؽ افقصقل إػ ؿقؿة شقؿقة تؼديرية فؾشرة/إصؾ ظ ضريؼ ضرب صايف افدخؾ مث ال يف مضاظػ افؼقؿة افسقؿقة فإليرادات وافذي تؿ حتديده م ظقة مؼاركة ،باتباع ادعادفة افتافقة: ؿقؿة كؼدية صايف افدخؾ × مضاظػ مضاظػ افؼقؿة افسقؿقة فصايف افدخؾ ؿقؿة كؼدية افؼقؿة افسقؿقة ؿبؾ اخلصؿ خصؿ %42 خيصؿ (بحس افػروؿات) ؿقؿة كؼدية افؼقؿة افسقؿقة افتؼديرية بعد افتعديؾ 828 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف انؼالخ األجثح) ق أشؾقب يعتؿد ظذ ؿقؿة إصقل مػردة ،حقث يتؿ تؼققؿ ؾ جزء أو أصؾ م أصقل م كشاط إظحل ظذ حدة وم ثؿ جتؿقع افؼقؿ فؾقصقل إػ ؿقؿة هنادقة فؾشاط ؽؾ. باشتخدام ذا إشؾقب يؼدر ادؼقؿ تؽؾػة اشتبدال أو صراء أصقل مشاهبة متاما م ظاصر مؾؽقات افشاط اخلاضع فؾتؼققؿ ،فؽؾ وحدة ،وأصؾ ظذ حده. يؿؽ تؼققؿ إصقل ادؾؿقشة باشتخدام ذا إشؾقب ،إ أكف يف إؽؾ يصح اشتخدامف مػرد ا يف ادشآت افاجحة ،كظر ا ن افعديد م أكشطة إظحل متؾؽ أصقل ؽر مؾؿقشة أيضا يصع تؼققؿفا باشتخدام ذا إشؾقب. يستد ذا إشؾقب إػ مبدأ ان افسعر افذي يدؾعف ادشسي يف افسقق مؼابؾ إصؾ مقضقع افتؼققؿ ف يؽقن أثر م تؽؾػة صراء او إكشاء أصؾ يعادفف ،ما ؛ تؽ اك ظقامؾ مثؾ افتقؿقص ؽر اداش ،أو ظدم ادالدؿة ،أو وجقد ادخاضر ،أو ظقامؾ أخرى. يؼدم ممصرا فؾؼقؿة ظ ضريؼ حتقيؾ افتدؾؼات افؼدية ادستؼبؾقة إػ ؿقؿة رأشحفقة حافقة .يتاول ذا إشؾقب افدخؾ افذي حيؼؼف إصؾ خالل ظؿره اإلكتاجل (افعؿر آؾساضل فألصؾ) ،وتؼدر افؼقؿة م خالل ظؿؾقة افرشؿؾة. ويؼصد بافرشؿؾة حتقيؾ افدخؾ إػ مبؾغ رأشحيل باشتخدام معدل خصؿ ماش .وتتقفد تدؾؼات افدخؾ بؿقج ظؼقد أو ترتقبات ؽر تعاؿدية مثؾ افربح ادتقؿع م اشتخدام أو آحتػاظ بإصؾ. يعتؿد أشؾقب افدخؾ ظؿقم ا يف تؼققؿ مشلة مستؿرة بافظر إػ ادشلة باظتبار ا أصؾ رأشحيل يقفد ماؾع مستؼبؾقة دالف .وأن ذه اداؾع يؿؽ أن تؼاس بافتدؾؼات افؼدية فصافح ادالك أو بإرباح أو باإليرادات .أي أكف يظر إػ ؿرار صراء مشلة ظذ 822 أ.د :يذذ فذاء تجد أكف ؿرارا اشتثحري وبافتايل ؾنن معطقات افتؼققؿ يؿؽ أن تساظد ادستثؿر ظذ ادؼاركة بغ ظدة بدادؾ اشتثحرية فؾتقصؾ إػ أؾضؾفا .ويعتز ذا إشؾقب أن ؿقؿة كشاط إظحل مساوي فؾؼقؿة احلافقة فؾؿاؾع ادستؼبؾقة افتل يقفد ا فؾؿالك .ويعتؿد أشؾقب افدخؾ ظذ افتقؿعات ادستؼبؾقة فؾؿاؾع أو ادعؾقمات افتارخيقة ظ اداؾع شقاء فػسة شابؼة واحدة ،أو متقشط اداؾع خالل ظدة ؾسات شابؼة ويعتز تؼدير اداؾع ادستؼبؾقة كقع م افتبمات ،وؿد تستخدم ادعؾقمات افتارخيقة باظتبار أن افتاريخ يعقد كػسف ،ويف ؾ إحقال ؾنن ادستؼبؾ وتقؿعاتف أمر يؿؽ جتا ؾف يف أشؾقب افدخؾ و ق أحد افعقامؾ إشاشقة فتؼققؿ ادشآت. ان اظحل افتؼققؿ تعتز مف ظؾؿل ض ،بؾ ل خؾقط بغ مف ظؾؿل وحس ؾل ،يتطؾ إجراء اصتؼاؿات واجتفادات وتؼديرات صخصقة فؾؿؼقؿ فؾتقصؾ إػ تطبقؼ ادعاير ظذ ادعطقات ادتاحة فؾقصقل إػ تؼدير فؾؼقؿة. و اك وشادؾ لتؾػة فؾقصقل إػ ؿقؿة جزء م أصؾ أو ماؾع ،وذفؽ فؾقصقل إػ حصة افسة أو افقصايا .و ذلؽ ا كص ظؾقف اب قدا ة دم كذاب الق ايا: ت ا ل ق ق ة ؼ قد ة ب ؿد ةى ق تق م ا ل ؿق ك يؿ فاى فن ن كاك " ...ف ؿذك ض هيد ن ؼ ق ؽ ا ل ؿد ةى ث ؿ ن ؼ ق م ا ل ؿ ػ ع ة دم ن ؾ قب ا ل ؿ ػ ع ة ن ؾ ؽ ا ل ؿد ة ف ق ظ ر :ك ؿ ب ؿ ػ عذف س ؾ الر ق ب ة ب ؿ ػ عذ فا ان ك تؾ فى ف ؼد ق قؾ :ن ؼ ق م ت ا ل ق ق ة ط ؾ ؼ ة دم ال ز قؿذ فا .وإ ن كاك ق ي را ث ؿ ر ل فى وج فا الث ؾث :ن ظ بد ا ػ ع ة ل فى و ص ز خ ر مجق عاى و ي عذ الر ق ب ة ظ ذ ا ل ق ه ث ةى وا ل ؿ ػ ع ة ظ ذ ا ل ؿق ك ل ف .و ػ ة قؾ :ن ؼ ق م قؿ ة ل ف صال با .و ق ق قؾ :كؿ ققؿذف ػع ة ف قؿ ذ ف ائ ة .ق ؽ ض ن ي ؼقم ا لعبد بؿ ػعذ فى فن ذا ق قف؟ قؾ :ق ذل قن"(.)1 قؿ ة ا ل ؿ ػ ع ة ن س ع قؾ :ظ ش رة .ظؾ ؿا ض ن ق فن ذا ق ( )1مقؾؼ افدي اب ؿدامة ،ادغل ،ج( ،1مصر :مؽتبة افؼا رة ،د.ط 1411 ،1111-م)( ،ص.)114: 824 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف و تزال آفقة افتؼققؿ ادذقرة ل آفقة تؼققؿ معتزة ومعؿقل هبا يف ادجال ،وم انؼالخ األجثح) افتطبقؼات ادعاصرة دا كص ظؾقف افػؼفاء أفقة ادستخدمة ظد تؼققؿ افشفرة. يتقح ظؾؿ افتؼققؿ اشتخدام بعض ؿقاظد افتؼققؿ افسريعة ( )Rule of Thumpو ل وشادؾ ؽر دؿقؼة فؽفا شفؾة وشريعة متؽ ادستثؿر م افقصقل اػ تؼدير ددى معؼقفقة افسعر .ؾؿث ال يف اشقاق افعؼار افسعقدية اكص ؿقاظد تؼققؿ افعؼارات ان افعؼار يساوي 12اضعاف آيراد افسقي فؾعؼار، وعتؾػ افؼاظدة م مدية خرى وافظروف آؿتصادية ،اذ تغرت ذه افؼاظدة ممخر ا حتك اصبحص افؼقؿة ادتعارؾة يف بعض اداضؼ بغ 17-12ضعػ فإليراد ثؿ تغرت مع افظروف آؿتصادية وتؼؾصص اػ اؿؾ م ذفؽ. اتجتاهات الفكو يف تازخ التكم (قت الفا ،أ الكطم): م أ ؿ افعقامؾ ادمثرة يف افؼقؿة ق تاريخ افتؼققؿ وؿد أفزمص معاير افتؼققؿ افدوفقة اؾصاح ادؼقؿ بؽؾ وضقح ظ تاريخ افتؼققؿ واختالؾف ظ تاريخ افتؼرير .إذ يمثر افتاريخ ادػسض فؾتؼققؿ ظذ افبقاكات افتل يلخذ ا ادؼقؿ يف آظتبار ،إذ ظذ ادؼقؿ آؿتصار يف تؼققؿف ظذ ادعؾقمات ادعؾقمة وادتقؾرة ؿبؾ تاريخ افتؼققؿ و يمخذ يف اظتباره تغرات إشقاق افتل حصؾص بعد تاريخ افتؼققؿ و؛ تؽ متقؿعة أو معؾقمة بتاريخ افتؼققؿ .بؾ يؽتػل بقاؿع افسقق وممصراتف آؿتصادية وادعؾقمات ادتقؾرة بتاريخ افتؼققؿ أو ؿبؾف. واجلدير بالذكر ضن ناهيخ الذؼققؿ هق الؼاط ادفؿة الذل يعذؿد ظؾقفا ادؼقؿ والذل قد ختضع ضحقاكا لؾذؼدير ادفل لؾؿؼقؿ إ ضن هلا ضبعاا فؼفقة قاكقكقة صرظقة جيب آظذنا ظؾقفا لؾق قل اػ ققؿة ؼبقلة صرظ ا وكظا ا. وكستعرض ؾقح يع اخلالف افػؼفل حقل تاريخ تؼققؿ افسات حتساب حصص افقصايا وما يست ظذ آؿقال افػؼفقة م أثر يف افتؼققؿ ظذ ادثال أدكاه. 824 أ.د :يذذ فذاء تجد ثال نطبقؼل: فػسض ان رج ال تقيف بتاريخ 4214/11/11م وؿسؿص ترتف يف 4211/24/1م وفف وصقة معقة بعؼاره وما زاد ظف إػ متام ثؾث مافف ،وفف م إصقل ما يع: ض قل السكة دم 2113/11/18م إمجال الكن الكن عدد األضه 12,700,000 127 100,000 غسن أمسيت امليطك ادتيب 5,475,000 109,5 50,000 ضابو 12,760,000 58 220,000 صافال 10,000,000 10,000,000 عكاز 40,935,000 إمجال قن الرتن إمجال قن األضه قن األضه عدد األضه 4,875,000 48,75 100,000 غسن أمسيت امليطك ادتيب 5,230,000 106,6 50,000 ضابو 8,030,000 36,5 220,000 صافال 7,000,000 7,000,000 عكاز 18,135,000 إمجال قن األضه يف بقان رأي ذا آجتاه" :ضن العزة دم الفاية ذر افشقخ ظع اخلػقػ لثؾث السكة ظد قسؿذفا ؾقؼقم حقئذ بجؿع ما يبؼك م افسة بح يف ذفؽ ادقصك بف بحس إشعار وؿتئذ ثؿ يؽقن فؾؿقصك فف أثر م ثؾث اجلؿقع"(،)1 ( )1ظع اخلػقػ ،السكة واحلؼقق ادذعؾؼة هبا( ،افؼا رة :دار افػؽر افعر 4212 ،م)( ،ص.)141: 825 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف وأضاف أن" :احلؽؿة يف جعؾ افعزة بحال افسة ظد افؼسؿة مراظاة إمر افقاؿع انؼالخ األجثح) ادستؼر ،ؾافشارع إكح أراد أن يعطل افقرثة م افسة ضعػ ما يلخذ ادقصك هلؿ ظذ إؿؾ"( )1وبقان ذا افرأي ظد احلػقة :ما ذره اإلمام افؽاشاين بؼقفف: ؿ ي ذ ر يف إ ص ػاخ ت ؾ ؾ ،و قص هبا ب عد ا ف ؼ بقل ؿ ب ؾ ا فؼ س ؿة؟ ف قن م " و ؾ ي ؽ قن دم مجق ع ا ل ن ل ث .و يؽ ز ؾ قفا اف ث ؾ ا ف ؿ ش اي خ ؾ قف ؿ ال ب ع ض ف ؿ :ي ؽ قن حتك ي عت ؾ"( ،)2وظد ادالؽقة :يؼقل ت ب عد ؾ ؽ إ ت ب عد ا ل ؼ س ؿ ة :هنا حد ث ك ن ل ق حد ث افشقخ افعدوي " :افعزة بافثؾث يقم افتػقذ زاد ادال أو كؼص"( )3و ذا يعل: "أن ادعتز يف ثؾث مافف يقم تػقذ افقصقة يقم مقتف وهق ريح دم ضن كؼص السكة قبؾ قسؿذفا يسنب ظؾقف كؼص الثؾث ادق ك بف ،شقاء أان مرجع ذا افؼص إػ الك بعضفا أم إػ اكخػاض أشعار ما؛ يقص بشلء مف ،أم إػ ارتػاع أشعار ما أوصك بف ،أم إػ اجتحع ؾ ذه إشباب"(.)4 و ذا اإلجراء ق ادعؿقل بف يف ادحاؿ افتابعة فقزارة افعدل ظد وجقد مازظة متعؾؼة بافسة ح يتضح بإحؽام ادشقرة يف (جمؿقظة إحؽام افؼضادقة فعام 1241) وذفؽ يف حؽؿ افؼضقة رؿؿ ( )42441472وما بعده م أحؽام حقث تضؿ احلؽؿ :حجز جزء م ؿقؿة ترة مقرثفؿ بعد بقع أظقاهنا (تقزيع ؿقؿتفا كؼد ا) وذفؽ إلكػاذ وصقة ادقرث(.)5 وظؾقف با ء ظذ افرأي افػؼفل أظاله ؾنكف ظد احتساب افثؾث بعد افؼسؿة ظذ ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)141: ( )4ظالء افدي ،أبق بؽر ب مسعقد ب أ د افؽاشاين ،بدائع الصائع دم نرنقب الشرائع ،ج( ،7بروت :دار افؽت افعؾؿقة 1221 ،1111-م)( ،ص.)411: ( )4ؿد ب ظبد اهلل اخلرصل ادافؽل ،صرح خمذصر خؾقؾ لؾخرصل رويؾقف حاصقة العدوي ،ج( ،1بروت :دار افػؽر ،د.ط ،د.ت)( ،ص.)111: ( )2ظع اخلػقػ ،السكة واحلؼقق ادذعؾؼة هبا ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)141: ( )1وزارة افعدل ،جمؿقظة إحؽام الؼضائقة لعام 1435ه ،ج( ،7افرياض 1241 :)( ،ص.)421: 826 أ.د :يذذ فذاء تجد ادثال افقارد يف: (ص )14-14 :أظاله يؽقن كصق افقصقة م افسة وؿص افؼسؿة ح يع: 6,045,000زال قن الجلح ه ىصب الص نالتال: 6,045,000زال سص م العكاز وبافتايل ؾنن آكخػاض يف ؿقؿة افعؼار وإشفؿ حتؿؾتف افقصقة مع افقرثة. ورأهيؿ يف ذه ادسلفة يؽقن بلن يتؿ احذساب كصقب الثؾث بنحدى ققؿذغ ضهين ضقؾ روقت القفاةى ضو وقت الؼبض ضهين ضقؾ يؼقل افشقخ ظع اخلػقػ يف افتعؾقؼ ظذ ذه افطريؼة" :وذفؽ يتحؼؼ بلن تعتز حال ادقصك بف وؿص افقؾاة ؾتعتز ؿقؿتف بحس إشعار يف ذفؽ افقؿص ،أما ؿقؿة افباؿل م افسة بعده ؾفل أؿؾ ؿقؿة اكص فف ؾقح بغ وؿص وؾاة ادقصل ووؿص ؿبض افقرثة. وإكح اظتزت فف أؿؾ ؿقؿة اكص يف ذه افػسة ن ؿقؿتف إذا زادت ظح اكص ظؾقف ظد افقؾاة ؾفل زيادة حصؾص ظذ مؾؽ افقرثة ؾفل هلؿ يصح أن يشرفؿ يف آكتػاع هبا ادقصك فف .وإذا كؼصص ظح اكص ظؾقف ؾفق كؼص حصؾ ؿبؾ ؿبضفؿ ؾال حيتس ظؾقفؿ و يماخذون بح ؛ يؼبضقه"( )1ويدل ظذ ذلؽ ا ذكره اإل ام ص اف ت ػ ق قت ظ ذ ا فقر ث ة يعتز بق ؿ يص ؿ أ ن ؿ قؿ ة ما ي ػ الشربقل بؼقلف " :وا ظ ؾ اف إ فق ف ؾ ؼد صرحقا يف ب ت يف ا فؿ ض ص ا فؿق يف ا فؿج ز وبق ؿ اب ا فعت ؼ أ ك ف ي عت ز ض ؿقؿ ة يق م قؿ أ و صك اإل ظتاق وؾ ؿ ر قؿ أ ظ ت ؼ ف م ج زا يف ا ف ؿ ع ر ؾة اف ث ؾث ؾ ف قؿ ة م ي ق م ؿ قت ك ف و ؿ ص آ شت ح ؼاق وؾ قح بؼ ل ف ؾ ق ر ثة ب ل ؿ ،ؾ ؿ بعتؼف ؿ قؿ ة ي ق م ا ف افزياد ة حص ؾ ص يف م ؾ ض ك ف ت إػ ي ق م ا ف ؼ ب ا فؿق ؽ ؿ قت أ ؿ ؾ ؾ ، ان ي ق م ا ف إن ( )1ظع اخلػقػ ،السكة واحلؼقق ادذعؾؼة هبا ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)144: 827 ذمى انرشكاخ حي س ظ ؾ ق ف، (طشل ،أسس ،لر ان ؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف ؿ يد خ ؾ يف يده ؾ ال ص ؿ ب ؾ ف ف ا ف ق ارث أ و ي ق م ا ف ؼ ب ض أ ؿ ؾ ،ؾ ح ك ؼ انؼالخ األجثح) ؽ جار يف ؽ ر ا فعتؼ ،و ف ق أ و صك ب ت لج ز م اف ث ؾث، ح ،ال ا ظ ت قؾ ا ف وم ث ؾ ذف ل :و ق ؿ ق بي.)1(". وفؾروي اين احتح ل أ كف يعتز إ اف ت ػاو ت .ؿ ال افز ر ش ، ووؾؼ ا هلذا آجتاه ؾنكف يتؿ حتديد مؼدار كصق افقصقة (افثؾث) بادؼاركة بغ ؿقؿة افسة ظد افقؾاة ،وؿقؿتفا ظد افؼبض (افؼسؿة) وظؾقف با ء ظذ افرأي افػؼفل أظاله ؾنكف ظد احتساب افثؾث بعد افؼسؿة ظذ ادثال افقارد يف افصػحة ( )14-14اظاله يؽقن كصقب الق قة السكة ظد الؼسؿة ا يع: 6,045,000زال قن الجلح ه ىصب الص نالتال: 6,045,000زال سص م العكاز وبافتايل ؾنن آكخػاض يف ؿقؿة افعؼار وإشفؿ حتؿؾتف افقصقة مع افقرثة، إ اكف يف حال ارتػاع ؿقؿة آصقل بتاريخ افؼسؿة ؾنن افقصقة حتصؾ ظذ حصة م ذا آرتػاع. خيتؾػ ظد احلابؾة وؿص احتساب افثؾث بحس حال افسة :ؾ ل حاضرة افس ة ؾ فا ات ص م ق جق د أو ؽادبة؟ حقث جاء يف ادقشقظة افػؼفقة افؽقيتقة " :إ ذا اك قص ظ ذ أ ح د ،ت ػ ذ ا ف ق ص ق ة م مجق ع ا ف حل، اضا ،ؽ اد مفا ،و دي ف ؾؿ مآ ح ػ دي ار م ثال ،أ م ص ق ئا غ ، ل ف ان ا ف ؿق صك ب ف ك ؼق دا م ر ش ؾ ة أ ي م ب ؾ غا ؽ ر م ع ش قا ء أ السك ة مجق ع فاى و ي ل خ ذ السك ة ض و ث ؾث فاى ف ذ ؼد ه اد عا ك ر ب ع معقا د ار معق ة ،أم شفح ص ض ال كؾ ا ل نل .ض ا إ ن ك اواى و ب ع ض فا السكة ح ان ب ع ا ل ؿق ك ل ف ش ف ؿ ف ( )1ؿد ب أ د اخلطق افشربقل ،غل ادحذاج إػ عرفة عاين ضلػاظ ادفاج ،ج( 2بروت :دار افؽت افعؾؿقة، ط 1211 ،11112-م)( ،ص.)71: 828 أ.د :يذذ فذاء تجد ب إ ح قال"(.)1 خيذؾ ػ ب ح س ا يقكا ض و آ صائ باى فن ن ن ػ قذ ا ل ق ق ة -1إرا وبذ ازشوخ ؼخ 0ى لسزب لذ افبح: يف بقان رأي مجا ر احلابؾة إذا اكص افسة ذر افشقخ ظع اخلػقػ معؾقمة" :ضن آظذداا بحاهلا رضي الق قة وقت قت ادق ل...ى فذعذز ققؿة الثؾث ضو ققؿة السكة وققؿة ادق ك بف بحسب إشعاه دم ذلؽ الققت إن احتق إػ افتؼقيؿ يف تعرف خروج ادقصك بف م ثؾث افسة ؾنن ان ادقصك بف وؿص ادقت مساوي ا ثؾث افسة أو أؿؾ مف يف وؿتف كػذت افقصقة بال تقؿػ ظذ إجازة افقرثة واشتحؼف ادقصك فف .ؾنن زادت ؿقؿتف بعد ذفؽ ؿبؾ أن يتسؾؿف حتك صار معاد فبؼقة افسة أو أثر مف ؛ يؽ فذفؽ تلثر يف كػاذ افقصقة ؾقسؾؿ إػ ادقصك فف ظذ أية حال ،وإن ان ادقصك بف أثر م ثؾث افسة ؿقؿة يف وؿص افقؾاة ،وتقؿػص افقصقة ؾقح زاد مف ظذ افثؾث ؾال تػذ إ بنجازة مجقع افقرثة وفق كؼصص ؿقؿتف بعد ذفؽ حتك صارت أؿؾ م افثؾث ؿقؿة بسب تغر إشعار بلن كؼصص ؿقؿتف أو زادت ؿقؿة ما ظداه"( ،)2ويمد ظذ ذفؽ ا ذكره اإل ام وجفا الث ؾ اب قدا ف " :ض ن آظذباه دم ق ثى ض و ظد م قؿة ا ل ؿق ك بف و خ ر قؿ ة ا ل ن ل ف قفا...ى فن ن ت :هنا ح ال لزو م ا لق ق ةى ف ذعذ ز ق وجفاى بحا ل ة ا لؿق خ ر السك ةى ض و اوك فى ك ػ ذ ت ا ل ق ق ةى و اشذ ح ؼ ف ث ت ث ؾ ت ا لؿق ان ا ل ؿق ك بف و ق ك اد ف س اد ر ا ف ح ل ،أ و أ ث ر م ف ،أ و ا لؿق ك لف ك ؾف .ؾن ن زاد ت ؿقؿ تف حتك صار مع ل ء ف ؾ ق ر ثة ؾقف .ؾن ن غان ح ؾ ؽ ا ف ح ل ؾ ف ش قا ه ،ؾ ف ق ف ؾ ؿق صك ف ف ،ص ػ ا ف ح ل، ان ك ص ث ا ف ح ل .ؾن ن ث ،ؾؾ ؾؿقصك فف مف ؿد ر ث ؾ ت ز ادد ا ظ اف ث ؾ ا فؿق ػ ا ف ح ل ان ك ص ان ث ؾ ث ق ف ،ؾؾ ؾ ؿق صك ف ف ك ص ػ ف .وإ ن ؾؾ ؾ ؿق صك ف ف ث ؾ ثا ه .وإ ن ( )1جمؿقظة م ادمفػغ بنصراف وزارة إوؿاف وافشئقن اإلشالمقة بافؽقيص ،ادقشقظة الػؼفقة الؽقيذقة ،ج،24 (افؽقيص :دار افسالشؾ ،ط ،4م 1222 1247 -)( ،ص.)414-414: ( )4ظع اخلػقػ ،السكة واحلؼقق ادذعؾؼة هبا ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)147: 829 ذمى انرشكاخ ؽ أو زاد ،أو ك ؼص ش اد ر ا ف ح ل أ و األجثح) ث ؾ ث ف ،ؾؾ ؾ ؿق صك ف ف مخ سا ه .ؾن ن ك ؼ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف ص ب عد ذف و انؼالخ قؿ ت ف ماد ة،غ ا ف ؿ قت .ؾ ؾ ق و ص ب ع بد ؿ ان ف ف ح زا د ،ؾ ؾ ق س ف ؾ ؿق صك ف ف ش قى ما غ ،ؾ ف ق ف ؾ ؿق صك ف ف اوي ما دت ت حتك ص ار ي س ان ،ؾ زاد ت ؿقؿ تف بعد ا فؿق و فف ما دت ث ا ف ح ل. غ ،ف ؾ ؿق صك ف ف ث ؾ ثا ه هن ح ث ؾ ت ما دت غ ا فؿق قؿ ت ف ح ؾف .وإ ن اك ص ؿ ت حتك صار يس ؿ ي ز د ح ؼ ا ف ؿق صك ف ف اوي ماد ة ف قؿ ت ف ب عد ا ف ؿ ق ؾن ن ك ؼ ص ص ؿ قؿ ت ف أ ر ب ع حد ة ،ؾؾ ؾ ؿق صك ف ف ك ص ػ ف، ظ ث ؾث ف صق ئا ،إ أ ن جي قز ا فقر ث ة .وإ ن اك ص ؿ ص ا ف ح ل أ و زا د"(.)1 ص ا ف ع بد أ و زا د .أ و ك ؼ ي زا د ح ؼ ف ظ ذف ؽ ،ش قا ء ك ؼ وظؾقف با ء ظذ افرأي افػؼفل أظاله ؾنكف يتؿ حتديد مؼدار كصق افقصقة (افثؾث) بافظر فؼقؿة افسة ظد افقؾاة ؾؼط وظؾقف با ء ظذ افرأي افػؼفل أظاله ؾنكف ظد احتساب افثؾث بعد افؼسؿة ظذ ادثال افقارد شابؼ ا يؽقن كصقب الق قة السكة ظد الؼسؿة ا يع: 10,311,666زال قن الجلح (عيد الفا) ه ىصب الص نالتال: 10,000,000زال نامل العكاز 311,666زال فق وبافتايل ؾنن آكخػاض يف ؿقؿة افعؼار ادعغ حتؿؾتف افقصقة دون أي ظالؿة بلي اكخػاض آخر. و ذا افرأي يست ظؾقف أن كصق افقصقة شقزيد ظ ثؾث افسة ظد افؼسؿة وبافتايل ؾنن افقرثة م يتحؿؾ آكخػاض وافؼص. ( )1مقؾؼ افدي اب ؿدامة ،ادغل ،ج ،1مرجع شبؼ ذره( ،ص.)411-411: 840 أ.د :يذذ فذاء تجد -2إرا وب ثؼغ أعضاء ازشوخ ؼ0 ى لسز لذ افبح، اجؼغ ا2خش جي ( 0ز دظشب ثشى وب) ا ال 0ى لسز ثزبس0خ افبح: يف ذه احلافة يتؿ احتساب افثؾث بحس حضقر أمقال افسة ح يف مسلفة افقصقة بؿعؾقم وجتاوزت افثؾث ؾقتؿ متؾقؽ ادقصك فف بجزء مشاع م افعغ بح يتجاوز افثؾث حلغ حضقر بؼقة إمقال فتؽقن ذه افعغ بؿؼدار افثؾث أو أؿؾ فقؽقن وقت حضقه إ قال هق ثؾ وقت القفاة دم كػاذ الق قة ،يؼقل ؿ ع (إ غ) ل ء ش قى ا ف (وإ ن ف ؿ ي ؽ ف ف ص اإلمام أبق احلس ادردواي " : ث ا ل ؿق ك ب ف ر :فؾ ؾ ؿق ك ل ف ث ؾ ر أ و م ع س م ال ؽ اد ،أ و د ي يف ذ م ة مق ش ب صل :ؾ ل ء ،ض و ح ض ر ا لغائ و ك ؾن ا ق ذ ض ا ل ؿق ك ؽ ل م افد ي ص ؿ ذ .و ظ ؾ ق ف حؽ ؿ يف ا ف ؿد ب ر) ذا ا ف بف ب ؼد ه ث ؾثف حذك ي ؿؾ ؽ ف ك ؾ ف .و ذف ؽ ا ف أ ث ر إ ص ح اب"(.)1 " :ومما تؼدم واخلالصة يف ظرض ذه أراء ما ذره افشقخ ظع اخلػقػ يتبغ فا ضن احلػقةى وادالؽقة ظذ أصفر إؿقال ظد ؿ ،ؿد راظق يف تؼدير ما فؽؾ م ادقصك فف وافقرثة إمر افقاؿع ظد افؼبض ،حتك يؽقن أي ؽب ،وحتك يؽقن أي تغر حيدث يف إكصباء بعد ذفؽ إكح حيدث بعد خؾقص ؾ كصق دافؽف واكؼطاظف اكؼطاظ ا تاما ظ ادقرث ،و ذا ؽاية يف افعدل .وضن احلابؾة ؿد راظقا وؿص افتؿؾؽ ؾاظتزوه وؿص اكؼطاع ادال ظ ادقرث ،واظتزوا ؾ تغر حيدث بعد ذفؽ حادث ا بعد اشتؼرار ادؾؽ ،ؾرق بقف وبغ ما حيدث بعد افؼبض ،وظذ ؾ ؾؼد ال اجلؿقع فؽؾ م ادقصك فف ،وافقرثة بؽقؾ واحد وإن اختؾػ افؽقؾ باختالؾفؿ .ض ا ( )1ظالء افدي أبق احلس ظع ب شؾقحن ادرداوي ،اإلكصاه دم عرفة الراجح اخلاله ،ج( ،7بروت :دار إحقاء افساث افعر ،ط ،4د.ت)( ،ص.)472: 848 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف الشافعقة ؾؼد افقا فؾؿقصك فف بؽقؾ وفؾقرثة بؽقؾ آخر ح تؼدم ؾراظقا يف ذفؽ انؼالخ األجثح) جاك افقرثة ؽاية ادراظاة بقح اكص مراظا ؿ جلاك ادقصك فف ؿؾقؾة أو ضعقػف، وفعؾ مرجع ذفؽ ظد ؿ إػ أكف دخقؾ ظذ افقرثة"(.)1 ورد يف ادعقار ادحاشبل رؿؿ (- )11ادعا الت بالعؿالت إجبقة والعؿؾقات بالعؿالت إجبقة -افصادر م قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة اإلصاهة إػ ضن إثبات العؿالت إجبقة يؽقن وفؼ ا لعؿؾة الذؼرير ادايلى وإثبات الذغرات دم ضشعاه الصره ظ الػسة السابؼة ح يف افػؼرة رؿؿ (" :)1/4 ادقجقدات افؼدية وادطؾقبات افؼدية بافعؿؾة إجبقة يتؿ حتقيؾفا (تؼقيؿفا) إػ افعؿؾة افتل تعد هبا افؼقادؿ ادافقة ،حس أشعار افصرف افساددة يف تاريخ إظداد افؼقادؿ ادافقة .وتثبص يف ؿادؿة افدخؾ أي ؾروؿات ؽر افتل تت ظ افعؿؾقات بعؿالت أجبقة"( ،)2وذر يف ادستدات افشرظقة فؾؿعقار بقان حؽؿ ذه ادسلفة: "ضن حتقيؾ رنؼقيؿ ظؿؾة بعؿؾة ضخرى دم ادعا الت لقس رف ا لعؿؾذغ حاأرنغى و رف ا دا هق دم الذ ةى بؾ هق إجرا حماشبل لذسفقؾ إثبات ادعا الت وققاشفا و حة العرض لؾبقاكات ادخذؾػة دم العؿؾة"(.)3 كن وها دم ادسذدات الشرظقة بقان ادسقغ إلثبات الذغرات دم العؿالت إجبقة دم طؾ وحدة الؼد لؾذؼرير ادايل رظؿؾة قحدة " :إن اصساط ضن يذؿ الذؼقيؿ احلسايب رالدفسي لعؿؾة بلخرى بسعر الصره السائد هق ضن إ ؾ دم الذؼقيؿ ظد احلاجة إلقف ضن يؽقن بالظر إػ حال ا يؼقم بف دم حقف إذ لقس ها ا ( )1ظع اخلػقػ ،السكة واحلؼقق ادذعؾؼة هبا ،مرجع شبؼ ذره( ،ص.)142-144: ( )4قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،عاير ادحاشبة وادراجعة واحلقكؿة وإخالققات( ،افرياض :دار ادقحن ،ط 1247 ،14211-م)( ،ص.)114: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)724: 842 أ.د :يذذ فذاء تجد يرجح الرجقع إػ شعر نؼقيؿ شابؼ :لعدم طابؼذف لقاقع احلال فقؽقن خمالػ ا لؾقاقعى و إػ شعر نؼقيؿ حؼ ن ذفؽ م ؿبقؾ افرجؿ بافغق إذ يعؾؿ ادؼقم قػ شقؽقن شعر افتؼقيؿ يف ذفؽ افتاريخ ادحدد يف ادستؼبؾ ،ؾؾؿ يبؼ إ اظتبار احلال احلاضرة و ق شعر افصرف افسادد يف تاريخ افتؼقيؿ ،و يؾجل افػؼفاء إػ اشتصحاب احلال افسابؼة إ ظد تعذر افقؿقف ظذ واؿع إمر، ؾردون احلال احلاضرة إػ احلال افسابؼة ،وجيرون احلال افسابؼة ظذ احلاضرة إذا ؛ يقجد ما يثبص افعؽس"(.)1 ويليت السمال ظ آثاه نطبقؼ أها الػؼفقة السابؼة ظذ السكات ظد اخذاله ضشعاه الصره لؾعؿالت ظد نؼقيؿفا حالة القفاة إػ فسة قسؿذفاى كن دم ادسللة العؿؾقة ااكاه. ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)721: 844 ذمى انرشكاخ (طشل ،أسس ،لر انؼرثش ،آثاس انرغش ف أسؼاس طشف سؤخ :ػ1خ ػ اصش اخزالف اسؼبس اظشف ػ ل1خ ازشوخ انؼالخ األجثح) اط1خ: لق ضن صخص نقدم بذاهيخ 2113/11/18م وكاكت نركذف ؽقكة ا قل بادؿؾؽة العربقة السعقاية ومجفقهية صر العربقةى ظذ الحق ادقأح ضاكاه: ض قل السكة دم 2113/11/18م إمجال الكن بالسال الكن عدد األضه 12,700,000 127 100,000 أمسيت ادتيب 5,475,000 109,5 50,000 ضابو 12,760,000 58 220,000 صافال 10,000,000 10,000,000 عكاز 40,935,000 إمجال قن أصل الرتن باملنله إمجال الكن الكن إمجال الكن بالسال ضعس الصسف بادتئ عدد األضه بادتئ 3,757,127 0,54 6,900,000 69 100,000 فداف 5,445,111 0,54 10,000,000 عكاز 9,202,238 إمجال قن أصل الرتن مبصس 50,137,238 إمجال قن أصل الرتن بالسال 1,84 ضعس الصسف إمجال قن أصل الرتن 92,077,525 بادتئ 16,712,412.78 قن الجلح بالسال 30,692,508.24 قن الجلح بادتئ 844 أ.د :يذذ فذاء تجد إ ضكف ي يؽ ادؿؽ إمتام ظؿؾقات الؼسؿة إ دم 2118/13/11م كذقية لبعض ادذطؾبات الظا قةى كذيديد الصؽقكى واحلصقل ظذ قغة نػقذية بيؿفقهية صر العربقة وصرها .وكاكت ققؿة إ قل دم ذلؽ الذاهيخ ظذ الحق الذايل: ض قل السكة دم 2118/13/11م إمجال قن األضه قن الطه عدد األضه بالسال 4,875,000 48,75 100,000 أمسيت ادتيب 5,230,000 104,6 50,000 ضابو 8,030,000 36,5 220,000 صافال 7,000,000 7,000,000 عكاز 25,135,000 إمجال قن األضه إمجال الكن الكن إمجال الكن بالسال ضعس الصسف بادتئ بادتئ عدد األضه 2,368,497 0,21 11,139,000 111,39 100,000 فداف 2,551,572 0,21 12,000,000 عكاز 4,920,069 إمجال قن أصل الرتن مبصس 30,055,069 إمجال قن أصل الرتن بالسال 4,70 ضعس الصسف إمجال قن أصل الرتن 141,348,467 بادتئ 10,018,356.42 قن الجلح بالسال 47,116,155.57 قن الجلح بادتئ ويالحظ ضن ققؿة الثؾث بالريال قد اكخػضتى إ ضهنا اهنػعت باجلقف ادصري. 845 كسمح حلىق االنذفاع واملنافع وامحلىق املعنىح (دطتلاخ عىل أهم امحلىق املعنىح :امشهشج) إعداد أ.د/يحذ فذاء تهجث رPhD,SCPA,CMA,CIA,CFM,CPA,CFE,FCPA حماسب قاىى ،مستشاز إداز ،مكه معتند أ.د/يذذ فذاء تجد متد يف ظصركا احلاضر تتؿقز اؿتصادياتف بح يطؾؼ ظؾقفا اؿتصاديات ادعرؾة ،وتشؽؾ إصقل ادعقية أو إصقل ؽر ادؾؿقشة إؽؾبقة م ثروة إؾراد وافدول .ؾعذ شبقؾ ادثال فق كظركا إػ ثروة أؽك رجؾ يف افعا؛ و ق بقؾ ؽقتس ممشس صرة مايؽروشقؾص فقجدكا أن ما يؼارب م %11م ثروتف ل م إصقل ادعقية بؽؾ أكقاظفا وظذ رأشفا ما يطؾؼ ظؾقف اشؿ افشفرة ( )Good Willونعريػفا وفؼ ا دا وها دم عاير الذؼققؿ الدولقة ادعذؿدة لؾذطبقؼ دم ادؿؾؽة« :يؼصد بالشفرة ضي ػعة اقذصااية سذؼبؾقة نشل ظ ضي كشاط زاهي ضو ضي صؾحة فقف ضو اشذخدام جمؿقظة إ قل ي يذؿ آظساه هبا بشؽؾ ػصؾ دم ضي ض ؾ آخر»(.)1 وفذفؽ حرصص افدول ادتؼدمة ظذ إظداد اتػاؿقات حلحية ادؾؽقة افػؽرية جزء أشاشل م اتػاؿقات افتجارة افعادقة ،وضافبص ؾ افدول بتقؿقعفا اية دصاحلفا وثروا ا ،وزاا اهذنم اديا ع الػؼفقة واهلقئات الشرظقة بؿسللة احلؼقق ادالقة و فا :ادعقيةى والذل متثؾ قه ا نطبقؼقة لؾؿافع ادالقة. وشقذؿ الذعره دم هذه القهقة ظذ ا يع: -1تعريػ احلؼقق ادافقة (بشؽؾ أخص :ادافع). -4بقان قػقة حتديد ؿقؿة افشفرة وؾؼ ا دعاير افتؼققؿ افدوفقة. -4بقان مسلفة افشفرة وؾؼ ا دعاير ادحاشبة افسعقدية. -2ظرض فبعض افتطبقؼات افؼضادقة ادتعؾؼة بلحد أ ؿ ظاصر احلؼقق ادعقية (افشفرة). -1ضريؼة ؿسؿة اداؾع حس دحة ؿسؿة إمقال ادشسة. ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،عاير الذؼققؿ الدولقة ر( ، 2117افرياض ،ط 1241 ،1)( ،ص.)11: 847 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) أال تعسف اذتكم املال احلؼقق ادالقة هلا ظدة ضكقاع فا :حؼقق صخصقة ،واحلؼقق افعققة إصؾقة وافتبعقة ،واحلؼقق ادعقية. وؿد ورد يف ادعقار افشرظل رؿؿ ( )24افصادر م قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة (احلؼقق ادالقة والذصره فقفا)« :بقان احلؼقق ادافقة ،وأكقاظفا ،وأحؽامفا ،وصروضفا ،وضقابطفا ،وقػقة افتصرف ؾقفا، وآفقات ايتفا»(.)1 وان م أ ؿ ما ورد يف ادعقار ،نعريػ احلؼقق ادالقة بلهنا« :اختصاص صخص (ضبقعل أو اظتباري) ؿرر بف افشرع شؾطة أو تؽؾقػ ا ،وصؾح أن يؽقن ال فؾؿعاوضة»(.)2 ذفؽ ورد يف ادعقار تعريػ احلؼقق ادعقية بلهنا« :حؼقق مافقة ترد ظذ أصقاء ؽر سقشة وعقل صاحبفا آختصاص بح يشل ظفا»(.)3 و ذر يف ادعقار أكقاظ ا هلذه احلؼقق ،وبقان أكقاع احلؼقق ادتػرظة ظ حؼقق ادؾؽقة :آرتػاق ،واجلقار ،وافشػعة ،واخلؾق ،وافتحجر. ومما ورد يف ادعقار وفف ارتباط بجاك السكات ،ما ذر يف افػؼرة رؿؿ: ( « :)2/4تؽتس احلؼقق ادافقة بؽؾ شب مؽس فؾحؼ صرظ ا مثؾ افعؼقد، ( )1قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،ادعاير الشرظقة( ،افرياض :دار ادقحن ،ط،1 12474211-م)( ،ص.)1211: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)1211: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)1214: 848 أ.د/يذذ فذاء تجد وافشروط ،واإلهث ،وافؼضاء وإشبؼقة»( ،)1وذفؽ يف مسلفة اكتؼال حؼ افشػعة فؾقرثة ؾؼرة رؿؿ ( « :)4/4/7يسؼط احلؼ يف إخذ بافشػعة بؿقت افشػقع ،وإكح يذؼؾ إػ وهثذف»(.)2 وؿد ورد يف كظام ادؼ قؿغ ادعذؿدي افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ :م24/ بتاريخ 1244/7/1 ظرض كقاع لتؾػة م إمقال افتل عضع فؾتؼققؿ ظذ شبقؾ ادثال ،ح يف افػؼرة رؿؿ )7( :م ادادة إوػ (تعريػات) (« :)3فروع الذؼققؿ: فسع العكازات: مجقع ادصافح ،واحلؼقق ،وآفتزامات ادتعؾؼة بؿؾؽقة افعؼارات بؽؾ افتحسقات ادثبتة ظؾقفا بشؽؾ دادؿ ،وادؾحؼات افتابعة ادرتبطة هبا ،ومثال ذفؽ: افتؿؾؽ وافتصرف يف ادؾؽقة ،وافر ،وافتلمغ ،وكزع ادؾؽقة ،وآرتػاق ،وآكتػاع. فسع املنػآت اتقتصا : مشآت إظحل ،أو مصافح ادؾؽقة ؾقفا ظذ اختالف حجقمفا ،شقاء أاكص ؾردية أم صرات ،واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة هبا ،ونؼققؿ إ قل صر ادؾؿقشةى ثؾ برا ات آخساعى والعال ات الذياهيةى والشفرةى وادؾؽقة الػؽرية. فسع املعدات املمتلهات املنكل: ويشؿؾ ظذ شبقؾ ادثال :معدات افؼؾ ،ومعدات افباء ،وإجفزة ادؽتبقة، وتقيات ادباين ظامة ،ومجقع ادصافح واحلؼقق وآفتزامات ادتعؾؼة هبا». ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)1214: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)1211: ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،كظام ادؼ قؿغ ادعذؿدي( ،افرياض 1244 :)( ،ص.)1: 849 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) أدى الكصز يف النصد النعا : وجتدر اإلصارة إػ أن افشفرة ؛ حتظك باحلحية افظامقة افالزمة يف اتػاؿقات افتجارة افعادقة و اية ادؾؽقة افػؽرية ،وفؽ معظؿ افدول أدرص أمهقة اية افشفرة ؿؽقن ردقسل فثروات إؾراد وادشآت يف ادجتؿع ،وضؿص أكظؿتفا كصقص ذات ظالؿة بححية احلؼقق ادتعؾؼة بافشفرة وبقان ذلؽ ظذ الحق أيت: ؾدول اخلؾق افعربقة ظذ شبقؾ ادثال ،حتتقي أكظؿة افقآت افتجارية ؾقفا ظذ كصقص واضحة تعطل افققؾ افتجاري احلؼ يف افتعقيض ظ كصقبف م ؿقؿة افشفرة افتل حتؼؼص فؾؿتجات افتل يقزظفا يف حافة اكتفاء افعالؿة مع ادت .وافدوفة افقحقدة يف دول اخلؾق افعربقة افتل يقجد ؾقفا كص يف كظام افقآت افتجارية ،يعطل افققؾ احلؼ يف افتعقيض ظ افشفرة يف حافة اكتفاء افعالؿة ل ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ،وإن ان افعؼد ادقحد ادؼسح م وزارة افتجارة بف كص ظذ ذفؽ ،و ق بطبقعة احلال ؽر مؾزم فألضراف فألخذ بف. أما افشفرة افاصئة ظ افشراات مع صرات أجبقة ؾال يقجد كصقص واضحة يف أكظؿة افشرات بدول اخلؾق افعربقة حتؿل حؼ افشراء يف افتعقيض ظ ؿقؿة افشفرة يف حافة اكتفاء افشراة وأيؾقفة إظحل فشراء آخري. ولألشػ فنكف دم الذطبقؼ العؿع حيدث خؾط بغ العال ات الذياهيةى والشفرةى ونضقع حؼقق الشركا دم الشفرة با ظذ هذا اخلؾط وشقن دم حالة ظدم وجقا كصقص كظا قةى ونعاقدية حتؿل هذه احلؼقق .وهذا اخلؾط يذعزز ض ام الؼضا ى كذقية لؾؼصقه دم الظام ادحاشبل والؼقائؿ ادالقة الذي يظفر الذؽؾػة الذاهخيقة ولقس الؼقؿة السقققة العاالةى ولؽقكف ػفقم فل ذخصص. ويزداد مقضقع افشفرة و ايتفا بصقص كظامقة أمهقة بنصدار رؤية ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية افتل أضؾؼ ظؾقفا رؤية 4242و ل افرؤية افطؿقحة افتل دف 840 أ.د/يذذ فذاء تجد إػ تطقير اؿتصاديات ادؿؾؽة وتقيع مصادر افدخؾ بد م آظتحد ظذ افػط بصقرة ردقسقة ،وذفؽ بدخقل ادؿؾؽة الظ ردقسل يف آشتثحرات افدوفقة، و الطبقعل ضن العقائد الرئقسقة لالشذثنهات الاجحة نليت ظذ صؽؾ الزيااة دم الؼقؿة مما يماي إػ نقلقد ض قل صر ؾؿقشة وظذ هضشفا الشفرة الذل نذقلد ظ كياح آشذثنه واهنػاع ققؿذف السقققة. ح أن فألصقل ؽر ادؾؿقشة وتؼققؿفا أمهقة برة يف حافة خصخصة بعض افؼطاظات وبقعفا ،إذ أن ذفؽ يتطؾ تؼققؿ إصقل ؽر ادؾؿقشة ،وظذ إخص الشفرة الذل نػقق ققؿذفا إ قل ادؾؿقشةى ودم عظؿ إحقان بعشرات ادراتى وهذا إ ر يطبؼ ضيضا دم السكات ظذ اظذباه ضن ضظقاهنا ال لؾؼسؿة بغ القهثة. و افعفا نؽقن حم 848 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) ثاى ا تكه اذتكم املعي فكا (ملعآري التكه الدل) تعد احلؼقق ادعقية م إمقال افتل تؼبؾ ؿسؿة اإلؾراز (مثؾ :افؼقد، وإشفؿ) ،فذفؽ يؽقن ؿسؿتفا إما بافساضل (افتخارج) ،أو باإلجبار (بافبقع ؽقاكات ؿادؿة) ،وشقتؿ افتػصقؾ يف ذه ادسلفة ظد ذر ؿسؿة اداؾع. وتزز أمهقة افتؼقيؿ ؿبؾ افؼسؿة حتك يؽقن افشراء ظذ بقة ظد حصقل افتخارج ؾقح بقفؿ ،أو ظد ؾرض ؿسؿة اإلجبار ظؾقفؿ فتحؼقؼ افعدافة. تنعم ون التكم يف اململه العس الطع : جرى تظقؿ مفة افتؼققؿ يف ادؿؾؽة ممخر ا وذفؽ فغرض حػظ مدخرات وأصقل ادال يف افؼطاع افعام واخلاص ،وؿد صدر كظام ادؼ قؿغ ادعتؿدي بؿقج ادرشقم ادؾؽل رؿؿ :م ،24/بتاريخ 1244/7/1(.)1 وجاء إكشاء اهلقئة افسعقدية فؾؿؼقؿغ ادعتؿدي ،وتل قؾ افؽقبة إوػ م ادؼقؿغ ادعتؿدي افسعقديغ فؼطاع ادشآت آؿتصادية ،يف وؿص مؾح، فقسامهقا يف اية آؿتصاد افقضل وحتؼقؼ رؤية ادؿؾؽة 4242افطؿقحة. وقد وها دم عاير الذؼققؿ الدولقة نعريػ إ ؾ صر ادؾؿقس ظذ أكف «أصؾ ؽر كؼدي يتضح م خالل خصادصف آؿتصادية .و تتؿتع ذه إصقل بلي خصادص مادية ،وفؽفا متح حؼقق أو ماؾع اؿتصادية دافؽفا»(.)2 وورد يف ادعاير نعريػ الشفرة بلهنا« :أي مػعة اؿتصادية مستؼبؾقة تشل ظ ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،كذقب نعريػل( ،افرياض ،د.ت)( ،ص.)2: ( )4اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،عاير الذؼققؿ الدولقة ر ، 2117مرجع شبؼ ذره( ،ص.)11: 842 أ.د/يذذ فذاء تجد أي كشاط جتاري أو أي مصؾحة ؾقف أو م اشتخدام جمؿقظة م إصقل ؛ يتؿ آظساف هبا بشؽؾ مػصؾ يف أي أصؾ آخر»(« ،)1ونؼاس ققؿة الشفرة الذياهية بادبؾغ ادذبؼل بعد اقذطاع ققؿ كافة إ قل ادؾؿقشةى وصر ادؾؿقشة رالؼابؾة لؾذؿقز ى والؼدية ادعدلة لاللذزا ات الػعؾقة ضو ادحذؿؾة ققؿة ضي شلة»(.)2 كن نص عاير الذؼققؿ الدولقة ظذ« :يؿؽ فألصؾ ؽر ادؾؿقس أن يؽقن ال فؾتحديد أو ؽر ؿابؾ فؾتحديد .ويؽقن إصقل ؽر ادؾؿقس ؿاب ال ؿاب فؾتحديد إذا ان: أ -يؿؽ ؾصؾف ،بؿعك إمؽاكقة ؾصؾف أو تؼسقؿف ظ ادشلة أو بقعف أو كؼؾ مؾؽقتف أو مح ترخقص خاص بف ،أو تلجره أو مبادفتف إما بصقرة ؾردية أو بؿقج ظؼد ذي صؾة أو أصؾ أو افتزام ؿابؾ فؾتحديد بغض افظر ظ كقة اجلفة ادعقة افؼقام بذفؽ م ظدمف. ب -كاصئ ا ظ حؼقق تعاؿدية أو حؼقق ؿاكقكقة أخرى ،شقا ء أاكص ذه احلؼقق ؿابؾة فؾتحقيؾ أو افػصؾ ظ ادشلة أو م حؼقق او افتزامات أخرى»(.)3 ويتضح م كصقص ادعاير أظاله أن إصقل ؽر ادؾؿقشة تؽقن ظذ كقظغ إما أصقل ؿابؾة فؾتؿققز كالعال ة الذياهية وكحقهاى ضو صر قابؾة لؾذؿققز كالشفرة. وظؾقف ؾنكف يتؿ حتديد ؿقؿة افشفرة بنجراء تؼققؿ فؾؿشلة أو كشاط اؿتصادي، وحتديد ما يؿؽ أن كطؾؼ ظؾقف افؼقؿة افسقؿقة افعادفة ،وكطرح مفا ؿقؿة إصقل إخرى فؾؿشلة أو افشاط. ودم كثر إحقان نػقق ققؿة الشفرة ققؿة إ قل ادؾؿقشة بلأعاه. ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)11: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)11: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)11: 844 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) ضال انتػاف الػوس: أن افشفرة ادتقفدة م ادال ادشسك ل مال مشسك بغ افشراء/افقرثة حتؼؼ ض قال وجفقا شسكة و حيؼ ي م افشراء/افقرثة آشتئثار هبا وحده اون نعقيض شائر الشركا ظف إذ يعد ذفؽ إثراء بال شب ،وضهؿ كؼطة يؿؽ الظر القفا لذحديد آلت القف الشفرة و ثؿ اشذحؼاق شائر الشركا لؾذعقيض ظد فى وهق د آلت ضو شذمول إلقف الشفرة؟ وهق السقق وادافع ادسنبة ظؾقف بقعات وضهباح :والذي يطؾؼ ظؾقف اشؿ الشفرة. وبافظر إػ افقاؿع ؾنكا كجد أن كثر هذه ادافع صر ادؾؿقشة قد نمول إ ا إػ مجقع الشركا ضو إػ ضحد الشركا و ثؿ يؼقم هق بحر ان الشركا أخري مفا أو يػؼد ا مجقع افشراء. فذا وج ظذ ادصػل أن يؽقن مطؾع ا حتك يػؼد اجلؿقع ذا ادال ادعتز، وإذا آفص إجبار ا فطبقعة مالبسات افسة ؾنهنا تلخذ حؽؿ افؾمفمة ادشسة افتل يؿؽ ؿسؿتفا وإن آلت حد الشركا /القهثة لزم ضن يعقض شائر الشركا ظ ققؿة حصصفؿ فا وإن اكذؼال الشفرة إػ ضحد الشركا ضو القهثة اون البؼقة: يؾزم ف ضن يؼقم آلت إلقف الشفرة بذعقيض بؼقة الشركا ظ ققؿذفا. ولؾذلكد ضيؾقلة افع الشفرة فقؿؽ إجرا آخذباهات الثالثة الذالقة: اجلفة افتل اكتؼؾص هلا ماؾع افشفرة ل اجلفة ادستػقدة م كشاط ادشلة و ل اجلفة ادستؿرة يف كػس افسقق بػس ادتجات وتبقع فػس افعؿالء وماؾذ افتقزيع فتحؼقؼ إيرادات وأرباح. إن اجلفة افتل تمول إفقفا افعقامؾ ادمثرة ظذ ؿقؿة افشرة وؿدر ا ظذ 844 أ.د/يذذ فذاء تجد اتساب إيرادات ل تؾؽ اجلفة افتل متؾؽ افؼدرة ظذ اعاذ افؼرار فتحصقؾ ؿقؿة ذه افشفرة شقا ء بؼبقل ظروض افشراء ،أو ؿبقل ظروض أخرى فبقع ذه افشفرة فؾغر ؾق ا أو جزد قا. إن اجلفة افتل تمول إفقفا افشفرة ل تؾؽ اجلفة افتل متؾؽ افؼدرة ظذ اعاذ افؼرار فتحقيؾ ماؾع افشفرة إػ ضرف ثافث وذفؽ بلي أشؾقب تريده فالشتػادة م ذه اداؾع وؿد تؽقن يف صقرة ظؼقد وآت أو ظؼقد صراات أو ظؼقد تقزيع أو ؽر ا م افصقر. 845 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) ثالج ا با مطأل الػس فكا ملعآري احملاضب الطعد أصدرت اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ معقار إصقل ؽر ادؾؿقشة بتاريخ 1244/12/41 وورد يف افػؼرة ( )142م ادعقار تعريػ افشفرة ظذ أهنا« :جمؿقظة افعقامؾ افتل تمثر ظذ ؿقؿة ادشلة أو مؼدر ا ظذ اتساب اإليراد و يؿؽ متققز ا بشؽؾ مستؼؾ ظ ادشلة أو ظ بعضفا أو ظ أصقل ادشلة إخرى»(.)1 و ل هبذا ادػفقم مؼقاس فؼقؿة اداؾع افتل تتحؼؼ م افسقق واإليرادات وإرباح واداؾع ل مال ؿل صرظ ا بؿؼاصد افشريعة اإلشالمقة. والشفرة هبذا ادػفقم لقست العال ات الذياهية وآشؿ الذياهي :بؾ جمؿقظة العقا ؾى والذل نشؿؾ :ظالقات العؿال ى قائؿة العؿال ى إكشطة السوجيقةى الؽػا ات وادفاهات اإلااهيةى الدظؿ احلؽق ل وصر ذلؽ ظقا ؾ الذل قد نؽقن العال ات الذياهية ضو آشؿ الذياهي ضحدها ظذ ضحس نؼدير. ح ظرف معقار إصقل ؽر ادؾؿقشة افصادر م اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ إصؾ ؽر ادؾؿقس يف ؾؼرتف ( )141ظذ أكف« :أصؾ ؽر كؼدي ،فقس فف وجقد مادي وفف ؿدرة ظذ تزويد ادشلة باخلدمات أو اداؾع يف ادستؼبؾ واتسبص ادشلة احلؼ ؾقف كتقجة أحداث وؿعص أو ظؿؾقات متص يف اداضل .وقد يؽقن إ ؾ صر ادؾؿقس قاب ال لؾذؿققز بشؽؾ سذؼؾ ريؿؽ فصؾف ظ باقل إ قل ى وم أمثؾة ذفؽ تؽافقػ افتلشقس ،افعالمات افتجارية ،حؼقق افطبع وافشر ،افحذج ( )1اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،عاير ادحاشبة ادالقة ،ج( ،4افرياض 12444211-م)، (ص.)4411: 846 أ.د/يذذ فذاء تجد وافتصامقؿ افصاظقة ،وحؼقق آمتقاز وافساخقص .وقد يؽقن إ ؾ صر ادؾؿقس صر قابؾ لؾذؿققز بشؽؾ سذؼؾ مثؾ افسؿعة وادفارات وافؽػاءات اإلدارية ؽقن الشفرة»(.)1 وؽر ذفؽ م افعقامؾ افتل ن ت ويتضح م كصقص ادعاير أظاله أن إصقل ؽر ادؾؿقشة تؽقن ظذ كقظغ إما أصقل ؿابؾة فؾتؿققز كالعال ة الذياهية وكحقهاى ضو صر قابؾة لؾذؿققز كالشفرة. أدى الكصز يف عاري احملاضب: بؿؼاركة تعريػ ادال ظذ رأي مجفقر افػؼفاء ،وإكظؿة يف ادؿؾؽة ،مع عاير ادحاشبة السعقاية يتضح أن اك اتػاؿ ا م حقث افتعريػ آصطالحل، واختالؾ ا م افاحقة افتطبقؼقة حقث ورد يف مػا قؿ ادحاشبة ادافقة يف افػؼرة رؿؿ )441( :تعريػ ادال (إصؾ) بلكف« :أي صلء فف ؿدرة ظذ تزويد ادشلة باخلدمات أو اداؾع يف ادستؼبؾ ،اتسبص ادشلة احلؼ ؾقف كتقجة أحداث وؿعص أو ال فؾؼقاس ادايل حافق ا بدرجة مؼبقفة ظؿؾقات متص يف اداضل ،صريطة أن يؽقن ؿاب م افثؼة وبشرط أ يؽقن مرتبط ا بصقرة مباصرة بافتزام ؽر ؿابؾ فؾؼقاس»(.)2 وؿد ورد يف مػا قؿ ادحاشبة ادافقة ومعاير ادحاشبة افسعقدية اإلصارة إػ إصقل ؿؾؿقشة (إظقان) ،وؽر مؾؿقشة (اداؾع). وظؾقف يتؿثؾ أوجف افؼصقر يف معاير ادحاشبة يف أن ادعاير تؾزم باختقار كؿقذج افتؽؾػة افتارخيقة فتسجقؾ إصقل ادشساة ،وافتل عتؾػ ظ افؼقؿ افعادفة يف افػسات افالحؼة ،ذفؽ ؾنن بعض ادعاير (مثؾ :افدوفقة) وإن اتاحص خقار افتؼققؿ بافؼقؿة افعادفة فبعض إصقل فنهنا نزوا ادسذػقدي بالؼقؿة العاالة لؾؿشلة كؽؾ. ( )1ادرجع السابؼ ،ج( ،4ص.)4411: ( )4ادرجع السابؼ ،ج( ،1ص.)427: 847 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) وهذا الؼصقه دم آظساه بادافع ابذدا :لف آثاه شؾبقة تتؿثؾ يف ضقاع احلؼقق ادافقة فبعض افشراء دون ؽر ؿ وذفؽ كظر ا ن افؼقادؿ ادافقة تعؽس الشفرة إ يف حافة افبقع ،وتظفر ذه اإلصؽافقة ظد حدوث كزاع بغ افشراء (أو افقرثة) ،ورؽبة أحدمها بآشتقالء ظذ احلؼقق ادعقية (مثؾ :افشفرة) ،وذفؽ كتقجة فؾؼصقر يف معاير ادحاشبة بلهنا تظفر ؿقؿة افشفرة فؾؽقان آؿتصادي ؽؾ يف افؼقادؿ ادافقة يف تؾؽ افػسة مما يتطؾ م افشريؽ أخر افؾجقء إػ افؼضاء فتعقيضف ظ حصتف بشؽؾ ظادل ،وفتحؼقؼ افعدافة هلح فنكف يذطؾب وجقا ففؿ اققؼ دعك ادال الاحقة ادااية وادعقية رإظقانى وادافع . وم إمثؾة ظذ بعض احلآت افتل حيصؾ ؾقفا جقاك احتقافقة ما يعرف بالذصػقة رالؼسؿة آحذقالقة :و ل رؽبة أحد افشراء بتصػقة افشرة ،وفقس يف كقتف اكتفاء إظحل وإكح افتخؾص م صريؽف أخر ،وإظطاؤه كصقبف م احلصقؾة اهلزيؾة م إظقان ادافقة ،وآشتقالء ظذ ماؾعفا ادافقة (افشفرة وكحق ا) فقؼطػ ثؿرة افجاح ادشسة ،وجير ا فػسف م خالل تصػقة ذا ادشلة ،وؾتح أخرى فتحؼقؼ إثراء ؽر مشروع (ؽب ؾاحش) ،وذفؽ م خالل اشتغالل ثغرة يف إكظؿة افتجارية ،أو يف ادعاير ادحاشبقة. و اإلجرا ات الققائقة لذيب ثؾ هذه الذصػقة آحذقالقة :ققام اجلفة الؼضائقة بذؼقيؿ ادشلة ضو السكة بلظقاهنا و افعفا ادالقة راحلؼقق ادعقية بشؽؾ ظاالى و ثؿ الؼقام بذعقيض القاهث ظ كصقبف رختاهج ى ضو بقع الؽقان كؽؾ رقسؿة إجباه . 848 أ.د/يذذ فذاء تجد ىطب الكن ضعس الطه الطق الكن الدفرت ننا الكن الطق عدد األضه ننا يف الػسن للكن يف 2015/12/31 الدفرت 2015/12/31 %957 1,503,597,000 14,393,700,000 159,93 90,000,000 دسس غسن املاضا للددمات %506 1,204,386,884 6,090,000,000 121,80 50,000,000 الطب %496 12,618,228,000 62,592,000,000 78,24 800,000,000 املساع %378 4,005,805,833 15,147,212,500 72,25 209,650,000 الطاز %343 2,309,068,000 7,924,000,000 79,24 100,000,000 التعاى للتأمني %341 1,172,752,227 4,001,850,000 88,93 45,000,000 العجه %298 1,393,006,708 4,144,750,000 70,25 59,000,000 دل الصش %293 901,504,000 2,638,860,043 43,26 61,000,001 بددت %277 897,432,631 2,489,175,000 55,50 44,850,000 زعآ %271 531,621,925 1,441,800,000 40,05 36,000,000 انطرتا %233 11,506,066,000 26,827,189,564 50.24 533,980,684 صافال %221 61,962,243,000 136,860,000,000 68.43 2,000,000,000 االتصاالت الطعد %184 55,545,557,000 102,160,000,000 البيو األل التذاز 51.08 2,000,000,000 %181 46,639,054,000 84,646,250,000 52.09 1,625,000,000 مصسف السادش %109 209,857,186,000 229,500,000,000 76.50 3,000,000,000 ضابو 849 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) ىطب الكن الكن الدفرت ننا الطق ضعس الطه الكن الطق ننا يف عدد األضه الػسن للكن يف 2015/12/31 بالدالز 2015/12/31 الدفرت %2394 13,384,000,000 320,421,566,302 675.89 474,073,542 أماش %679 4,468,643,000 30,324,939,944 225.08 134,729,607 ليهد إ %562 76,780,000,000 431,376,445,795 55.48 7,775,350,501 مهسضفت %444 120,331,000,000 534,705,886,804 778.01 687,273,797 ألفابت (ددل) %442 128,267,000,000 567,187,510,180 105.26 5,388,443,000 أبل بسنتز دامبل %344 61,628,000,000 211,925,526,836 79.41 2,668,751,125 %284 98,274,000,000 279,142,096,450 31.15 8,961,223,000 ديسال الهرتو %189 170,811,000,000 323,231,371,475 77.95 4,146,650,051 انط مبل 850 أ.د/يذذ فذاء تجد التفسق ني العال التذاز الػوس عد اتزتباط فما نوما ػهل باغبس: أن ادتجات افتل حتؿؾ ظالمة افتجارية واحدة حتصؾ ظذ حصص شقؿقة لتؾػة يف ماضؼ لتؾػة م افعا؛ بؾ وحصص شقؿقة يف مدن لتؾػة م افبؾد افقاحد بحس اجلفقد ادحؾقة وافشفرة ادحؾقة وذفؽ ن اجلفقد افتسقيؼقة وظالؿات افعؿالء فؾؿت افقاحد تمثر يف زيادة برة جد ا يف احلصص افسقؿقة بؿاضؼ دون إخرى بافرؽؿ م اشتخدام افعالمات افتجارية كػسفا ومتجات متشاهبة. يف افسقق افسعقدي مثال واضح وصريح يقضح ظدم ارتباط افعالمة افتجارية بافشفرة ،و ق ؿقام افبؽ اهلقفدي بتغقر ظالمتف افتجارية بؾ واشؿف افتجاري إػ افبؽ إول. وبافرؽؿ م اكسالخ افبؽ اهلقفدي م ظالمتف افتجارية واشؿف افتجاري ادرتبط بشريؽ (أجبل) ؾؾؿ يػؼد افبؽ اهلقفدي صفرتف بؾ ظذ افعؽس ،ؿص ؿقؿة صفرة افبؽ إول ارتػاظ ا مؾحقط ا يف وؿص ؿصر م اظالن اجلؿعقة افعؿقمقة مقاؾؼتفؿ ظذ تغقر اشؿ افبؽ وظالمتف افتجارية وي يذسبب نغر العال ة الذياهية لؾبؽ وادذؿثؾة دم آشؿ واهلقية الذياهية رالبؽ السعقاي اهلقلدي إػ رالبؽ إول دم خػض ققؿة الشفرة. و يزال افبؽ إول يؼدم كػس ادذيات افتل ان يؼدمفا (افبؽ اهلقفدي) ودور افعالمة افتجارية يف كجاح ادشلة تشارفا ؾقف مثال ظالمة اجلقدة افسعقدية وافتل تظفر ظذ ثر م ادتجات وظؼقد آجيار وظؼقد وبرام افدظؿ افتل تقؾر ا حؽقمة ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية وؽر ا وم ثؿ تتقفد فؾؿشلة صفرة. 858 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) زابع ا تطبكات قطا تػتنل عل طلب احملافع عل الػس (نأصل غري ملنع) ورد يف كظام افشرات اجلديد ح يف ادادة 427إتاحة خقار بقع افشرة ؽقان واحد وذفؽ بلن يطؾ ادصػل مم ظقف بقع مقجقدات افشرة مجؾة، وحيتاج ادصػل آشتػادة م ذه ادادة يف طؾ وجقد قان ؿادؿ حيؼؼ أرباح برة حػاط ا ظذ ؿقؿة افشفرة وحؼقق افشراء)افقرثة(وذفؽ آشتؿرار يف أظحل افشرة إػ حغ إحل افبقع. وؿد صدرت شقابؼ ؿضادقة هبذا آجتاه احلؽؿ رؿؿ 114د/ت /1فعام 1241 يف افؼضقة رؿؿ 442/4ق فعام 1241 وافتل ورد ؾقف« :ودا ان احلارس افؼضادل ذر أن افشرة فدهيا ظؼقد مع جفات حؽقمقة وأن اك ظؼقد أخرى حتص افدراشة وأن افتصػقة تشؽؾ خطر ا ظذ تؾؽ افعؼقد وحقث أن ادادة 442م كظام افشرات (افسابؼ) ....ؾنن افدادرة تػادي ا دا ؿد يست ظذ افشرة م افتزامات تستدرك ذفؽ بلن ظذ ادصػل ؿبؾ حتقيؾ مقجقدات افشرة إػ شققفة كؼدية ،ؾنكف يتؿ بقعفا مجؾة واحدة بح هلا وما ظؾقفا ظذ افحق افقارد يف مطقق احلؽؿ». ح صدر ؿرار بافرؿؿ ( )122وافذي ورد ؾقف ما كصف« :تقجقف ادصػل بافسيث واحلرص ظذ أؿصك مصؾحة فؾشراء بافشرة ؾ افتصػقة ببقع مقجقدا ا مجؾة وؽقان ؿادؿ حيؼؼ أرباح ا برة حتك يتسك فؾشراء آشتػادة م افػارق بغ ؿقؿة افبقع مجؾة وؿقؿة افبقع بافتجزدة مع ما يؼتضقف ذفؽ م 852 أ.د/يذذ فذاء تجد اشتؿرارية أظحل افشرة خالل افػسة افؼادمة وبافؼدر افالزم إلكجاح تؾؽ اجلفقد ومراظاة ما يتاىف مع إجراءات افتصػقة وافرجقع إػ افدادرة بخصقص ما يؼدم م افعروض جتزدة اكص أو مجؾة». وهذا الؼراه هق دم حؼقؼذف نقجقف ادصػل لذحصقؾ ققؿة الشفرة إذ ان الشفرة هل الػاهق بغ ققؿة البقع مجؾة وققؿة البقع بالذيزئة. 854 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) خامطا قطن امليافع سطب الش قطن األمال املػرتن إذا تؼرر أن افشفرة وافسؿعة وافعالؿات مع افتجار مال س م فف ؿقؿة صر ظا وحترم إضاظتف وإتالؾف ؾنن ذا ادال يؽقن مشسا بغ افقرثة صلكف سادر إمقال وإذا ان إمر ذفؽ ؾنكف يتؿ ؿسؿة ذه اداؾع ادشسة وؾؼ ا فثالثة حآت حس ما ورد يف دحة ؿسؿة إمقال ادشسة ،وافتل صدرت بؿقج ؿرار وزير افعدل رؿؿ )1112( :بتاريخ 1241/1/11 :: اذتال األىل :أن تم قطم قم الػوس ني الزث الرتاضب (ختازز): ؾؼد ورد يف افالدحة تعريػفا حس ادادة إوػ (افتعريػات) بلهنا« :ما جتقز إ برضا افشراء حلصقل ضرر ؾقفا أو رد ظقض م أحد ؿ ظذ أخر»( ،)1ح ورد يف ادادة افثافثة« :فؾشراء امع إ ؾقة أن يؼتسؿقا ادال ادشسك بافطريؼة افتل يتػؼقن ظؾقفا بح خيافػ افشريعة وإكظؿة ،ثؿ يؼدم آتػاق فؾجفة ادختصة فتقثقؼف»(.)2 اذتال الجان :أن تم قطم الػوس اإلدباز ( ن صالل ع املنػأ نهان نا ل مبا حيكل أنرب سصبل للزث): وؿد ورد يف افالدحة تعريػفا حس ادادة إوػ (افتعريػات) بلهنا « :ا أره فقفا ظذ الشركا و ظذ ضحدهؿ و ها ظقض»( ،)3ح ورد يف ادادة ( )1وزارة افعدل ،إكظؿة وافؾقادح ،ئحة قسؿة إ قال ادشسكة ،متاح بتاريخ 1241/7/17( :) ،ظذ افرابط: ( ،www.moj.gov.saص.)1: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)4: ( )4ادرجع السابؼ( ،ص.)1: 854 أ.د/يذذ فذاء تجد افرابعة وإربعقن اإلصارة إػ راحؾ الؼسؿة: « -1بعد تصػقة ادال ادشسك م افديقن وافقصايا وكحق ذفؽ ،يتقػ ادصػل ؿسؿتف بغ افشراء بافساضل ،بح خيافػ افشريعة وإكظؿة، ويصدق آتػاق م افدادرة ،وتتقػ جفات افتقثقؼ م تابات افعدل وؽر ا كؼؾ ادؾؽقات حس آختصاص. -4إذا ي يذػؼ الشركا ظذ قسؿة الساأل ف قعد ادصػل بقاك ا بن يؿؽ قسؿذف قسؿة إجباه والصقب ادعغ ف لؽؾ صريؽى وبقاك ا بن يؿؽ قسؿذف قسؿة إجباهى وفؼ ضحؽام الؼسؿة صرظ اى ويسذعغ بلهؾ اخلزة ظد آقذضا ، وتصدق افدادرة حؽ ح مستؼ ال بتسؾقؿ ؾ صريؽ كصقبف ادعغ مما يؿؽ ؿسؿتف ؿسؿة إجبار دون اإلخالل بإحؽام ادظؿة فؾتجزدة وافػرز. -4حتؽؿ افدادرة ببقع ما يؿؽ ؿسؿتف ؿسؿة إجبار وتسؾقؿ ؾ صريؽ كصقبف م ثؿف ،ما ؛ يتػؼ افشراء ظذ خالف ذفؽ ،ويتقػ ادصػل افبقع وؾؼ ما تؼرره افدادرة يف احلؽؿ وحتص إصراؾفا»(.)1 اذتال الجالج :تعرز قطم اذتكم املعن لد ناشعات ني الػبسنإ (فتم قطمتوا واأ): ويؽقن ذفؽ بػرض حراشة ظذ إمقال ادتازع ظؾقفا فقؽقن فؾشراء كصقبف م افدخؾ م إصقل ؽر ادؾؿقشة ،حلغ بقع افؽقان ؿادؿ بشؽؾ امؾ، وؿد ورد ئحة قسؿة إ قال ادشسكة تعريػفا ح يف ادادة إوػ (افتعريػات): «اؿتسام اداؾع بافزمان أو ادؽان». وتؽقن ؿسؿة اداؾع يف ادشآت آؿتصادية بلن يؼقم افؼاضل بػرض احلراشة افؼضادقة ظذ ادشلة فؾحػاظ ظذ دخؾفا وتؿقتف وؿد ورد يف ئحة ( )1ادرجع السابؼ( ،ص.)14: 855 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) قسؿة إ قال ادشسكة اإلصارة إػ ذه ادسلفة ح يف ادادة افسادشة« :فؾشراء أثاء كظر دظقى افؼسؿة أن يؼتسؿقا ماؾع ادال ادشسك مفايلة حتك تتؿ افؼسؿة، وإذا تعذر آتػاق ظذ ذفؽ ؾعذ افدادرة أن حتؽؿ بف ظد آؿتضاء». 856 أ.د/يذذ فذاء تجد تصات مكرتس م افضروري أن حتتقي إكظؿة ظذ كصقص آمرة حلحية احلؼقق ادعقية ومفا رالشفرة ،وؿد صدرت مثؾ ذه افتقصقات ظ قئة ادحاشبة وادراجعة فدول جمؾس افتعاون فدول اخلؾق افعربقة يف مؾتؼا ا افسقي افعاصر ادعؼد يف افؽقيص يف 41أبريؾ 4211م وافتل أدت ظذ أمهقة تعديؾ أكظؿة افشرات وافقآت افتجارية وتضؿقفا كصقص حتؿل حؼقق افشراء يف افشفرة افتل تقفدت م ظؼقد ضقيؾة م افزم م اجلفد وافدراية بافسقق: حقث وها أؿ نق قات ادؾذؼك ا يع(:)1 -1أروهة نضؿغ ققاكغ الشركات ااة حتؿل حؼ الشريؽ القضل دم الشركة ادخذؾطة دم احلصقل ظذ كصقبف ققؿة الشفرة دم حالة اكذفا الشركة وايؾقلة إظنل إػ الشريؽ إجبل وذلؽ ظذ صراه ا وها دم ققاكغ القكآت الذياهية دعظؿ اول اخلؾقج. -2آشذػااة شنح عاير ادحاشبة الدولقة بزيااة آفصاح لذطقير عاير لإلفصاح ؽؿؾة لؾؿعاير الدولقة شقن دم آفصاح ظ الؼقؿة العاالة لؾؿشلة وبالذايل ققؿة الشفرة ادذقلدة ااخؾق ا بن خيدم سذخد ل الؼقائؿ ادالقة وادعؾق ات ادحاشبقة وحيػظ حؼقق ادسذثؿري. ( )1تقصقات ادؾتؼك افسقي افعاصر هلقئة ادحاشبة وادراجعة فدول جمؾس افتعاون فدول اخلؾق افعر ادعؼد بتاريخ 41( :إبريؾ 4211م). 857 لسح دمق االرفاع انافغ انذمق انؼح (ذطثماخ ػهى أى انذمق انؼح :انششج) وظؾقف فلكا كق ل فقن يذعؾؼ هبذا ادؾذؼك بن يع: -1ضرورة تضؿغ أكظؿة افشرات ،وإكظؿة ذات افعالؿة بؼسؿة افسات مقاد كظامقة حتؿل حؼقق افشراء (افقرثة) يف احلصقل ظذ كصقبفؿ م ؿقؿة افشفرة يف حافة ؿسؿة افسة ،وأيؾقفة إظحل إػ صراء آخري وذفؽ ظذ ؽرار ما ورد يف أكظؿة افقآت افتجارية دعظؿ دول اخلؾق . -4آشتػادة م شحح معاير ادحاشبة افدوفقة بزيادة آؾصاح فتطقير معاير ؾقة مؽؿؾة فإلؾصاحات يف ادعاير افدوفقة شقح يف آؾصاح ظ افؼقؿة افعادفة فؾؿشلة وبافتايل ؿقؿة افشفرة ادتقفدة داخؾق ا بح خيدم مستخدمل افؼقادؿ ادافقة وادعؾقمات ادحاشبقة وحيػظ حؼقق ادستثؿري. 858 أ.د/يذذ فذاء تجد النصادز النسادع -1ؿد ؾداء هبجص" ،تؼققؿ إصقل ادعقية ودور ا يف حتؼقؼ رؤية ،"4242جمؾة نؼققؿ( ،افرياض ،اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،افعدد،4 : 12414217-م). -4اهلقئة افسعقدية فؾؿحاشبغ افؼاكقكقغ ،عاير ادحاشبة ادالقة( ،افرياض 1244 4211 -م). -4اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،كذقب نعريػل( ،افرياض ،د.ت). -2اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،عاير الذؼققؿ الدولقة ر، 2117 (افرياض ،ط 1241 ،1). -1اهلقئة افسعقدية فؾؿؼ قؿغ ادعتؿدي ،كظام ادؼ قؿغ ادعذؿدي( ،افرياض: 1244). -1قئة ادحاشبة وادراجعة فؾؿمشسات ادافقة اإلشالمقة بافبحري ،ادعاير الشرظقة( ،افرياض :دار ادقحن ،ط 1247 ،14211-م). -7وزارة افعدل ،إكظؿة وافؾقادح ،ئحة قسؿة إ قال ادشسكة ،متاح بتاريخ 1241/7/17 : ،ظذ افرابط. www.moj.gov.sa: 859 (كسمح امعلاساخ واملنلىالخ ،أحكاو ودطتلاخ معاصشج) إعداد انحاي/د .يحذ ت عثذاهلل انعسى انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى مكدم احلؿد هب العادغى والصالة والسالم ظذ كبل بعدهى حمؿد ب ظبدا ظؾقف ضفضؾ الصالة وضنؿ الذسؾقؿ. ض ا بعد: إن افقؾاة م افس افؽقكقة وافتل تبفا اهلل ظذ ظباده أمجع ،وؿد صرع اهلل هلؿ افتقارث واكتؼال ادال يف أوضح وأمجؾ صقره ،بؼقاظد ظامة ،وأصقل طا رة. وإن مما يشرؾل ادشارة يف ذا ادؾتؼك (مؾتؼك ؿسؿة افسات) وافذي تظؿف اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية (ؿضاء) ،وذفؽ بقرؿة ظؿؾ لتصرة، نشذؿؾ ظذ: .1ضكقاع قسؿة السكاتى وضثر ذلؽ دم آخذصاص الؼضائل. .2ادساه الز ل والطبقعل إلجرا قسؿة السكة -إمجآ.- .3اإلجرا ات دم قسؿة العؼاهات. .4اإلجرا ات دم قسؿة العؼاهات اخلاهجقة. .5اإلجرا ات دم قسؿة ادؼقل. .6قسؿة الؼد. .7قسؿة الشركات وادمشسات. .8الصاايؼ آشذثنهية. .9السكة ادسذؿرة. .11نطبقؼ عا ر ظذ ا شبؼ. 868 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) أال أىاع قطن الرتنات ،أثس ذلو يف االختصاص الكطا تحصر افسات ؾ افؼسؿة -ؽافب ا -يف أكقاع ظديدة ،ل: ‌أ -العؼاهاتى وتؼسؿ إػ كقظغ ردقسغ: .1ظؼارات مقثؼة. .4ظؼارات ؽر مقثؼة. ‌ب -ؼقت ظققة :افسقارات وادجق رات ،وإثاث وإجفزة ،وؽر ذفؽ م افؼطع افثؿقة وؽر افثؿقة. ‌ج -الشركات وادمشسات :مع مراظاة أكقاع افشرات ،وما إذا ان مفا حتص افتصػقة اجلزية أو افرضادقة ،أو أي م إجراءات اإلؾالس افسبعة ادصقص ظؾقفا يف كظام اإلؾالس. ا -إشفؿ. ه -الصاايؼ آشذثنهية. و -ادبالغ الؼدية. كن ضن السكات نؼسؿ إػ ضكقاع حقث انػاق القهثة واخذالففؿى و حقث ضهؾقذفؿ وقصقههؿى إػ ضكقاع: -1قطم الرتن السضا (قطم تساض) للزث البالػني الساغدن: و ذا افقع م افسات أيسر ا ،وأشرظفا إجرا ء ،حقث يتقػ افققؾ افعؿؾ ام ال دون احلاجة إػ إذن ؽؿة أو حؽؿ حاؿ ،أو مصادؿة اشتئاف، وشقتؿ ذر افتػصقؾ حؼ ا. 862 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى -2قطم الرتن السضا (قطم تساض) للزث الرن ن نوم قاصبس (ضنا نان أ عكال): ويف ذا افقع يؿؽ فؾققؾ أن يفل مجقع اإلجراءات افقع افسابؼ متام ا يف ؾ افسة ،إ ما يتعؾؼ بافعؼارات وافشرات وتقثقؼ ظؼقد ا ؾنن ذفؽ يػتؼر إلذن ادحؽؿة ،ح كص ظؾقف بادادة 442م كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 1/يف 1241/1/44 ،وبقع افعؼارات افتل م مالفا ؿاصر جي أن خيضع فتدؿقؼ ؽؿة آشتئاف ح ق مصقص ادادة 441م كظام ادراؾعات افشرظقة. -3قطم الرتن ادترب للزث البالػني: وافتل عتص هبا اؿ إحقال افشخصقة ،أو ادحاؿ افعامة يف إما افتل اؿ أحقال صخصقة ؾقفا ،وتؽقن بدظقى تؼام م بعضفؿ ظذ افباؿل ،وتتقػ ادحؽؿة افظر ؾقفا م حقث حصر إمالك وافؼسؿة افشرظقة ،وجيقز يف أي مرحؾة م ادراحؾ تقؿػفا واكتؼاهلا فؾقع إول ،أو ادخارجة ؾقح بقفؿ بصؾح مثال. -4قطم الرتن ادترب للزث الرن ن نوم قاصبس (ضنا نان أ عكال): وعتص هبا اؿ إحقال افشخصقة ذفؽ ،أو ادحاؿ افعامة يف إما افتل اؿ أحقال صخصقة ؾقفا ،وتؽقن بدظقى تؼام م بعضفؿ ظذ افباؿل، وتتقػ ادحؽؿة افظر ؾقفا م حقث حصر إمالك وافؼسؿة افشرظقة ،وجيقز يف أي مرحؾة م ادراحؾ تقؿػفا واكتؼاهلا فؾقع افثاين ،أو ادخارجة ؾقح بقفؿ بصؾح ال يف ؽر افعؼار افذي يػتؼر إلذن ادحؽؿة دشارة افؼاصري يف ادؾؽقة. مث 864 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) ثاى ا املطاز الطبع الصمين لكطن الرتن -إمجاال- و ق بقان فإلجراءات افتل تبدأ م افتقثقؼات افظامقة فدى اجلفات احلؽقمقة وبعض اجلفات اخلاصة ،حتك إهناء امؾ افتقزيع فؾسة ،ظؾ ح أن بعض ما يتعؾؼ بافسات ؿد يستؿر مد بعقد فعدم إمؽاكقة افؼسؿة احلافقة ،ح شقليت: -1سصبس الزث: و ق إجراء يتخذه افؼضاء إلثبات أصخاص افقرثة افشرظقغ فؾؿتقىف ،ويؽتؿؾ ذا اإلجراء بصدور صؽ م افدوادر اإلهنادقة بؿحؽؿة إحقال افشخصقة ،أو ادحاؿ افعامة يف إما افتل اؿ أحقال صخصقة هبا ،يتضؿ افصؽ اؾة افقرثة مع اإلصارة فؾ ؼ صر إن وجدوا ،ويثبص ذفؽ باضالع ادحؽؿة ظذ صفادة افقؾاة، وصفادة افشفقد ادتضؿة وؾاة افقؾاة واكحصار ورثتف ؾقؿ يذر ؿ ،وتطؾ ادحؽؿة مزقغ فؽؾ صا د ،ويصح أن يزل ؾ واحد م ادزقغ افشا دان. -2التشكل ن د صب أ ن: (ڻۀۀہہہہ)[افساء]14: وذفؽ ظؿ ال بؼقل اهلل شبحاكف: وفذفؽ ؾنن شداد افدي -إن وجد -مؼدم ظذ ؽره ،ثؿ إخراج افقصقة -إن وجدت -مؼدم ظذ ؽر ا ،مع مراظاة ادؼتضك افشرظل يف افقصقة بلن تؽقن فقارث أو تتجاوز افثؾث إ برضك افقرثة مجقع ا ،و حيؼ فؾقيل ظذ افؼاصر افتازل ظ كصق افؼاصر أو اإلذن بنمضاء افقصقة فؾقارث أو ادتجاوزة فؾثؾث ن افقيل ظؾقف أن يبذل جفده يف حتؼقؼ مصؾحة افؼاصر ،وافتازل ظ كصق افؼاصر أو جزء مف مصؾحة فؾؼاصر ؾقف ،وإكح ق ضرر ض. 864 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى -3إقا ل عل الكاصبسن -إن ددا:- شقاء اكقا ؿ صر ش أو ظؼؾ ،ويؽقن ذفؽ ظ ضريؼ افدوادر اإلهنادقة بؿحؽؿة إحقال افشخصقة أو ادحؽؿة افعامة يف افبؾد افذي ؽؿة أحقال صخصقة بف ،وحتتاج حلضقر صا دي يشفدان ظذ أن افقيل صافح فؾقية ظذ افؼصر وحيس إدارة صمون افؼاصري وظذ أهنؿ ؛ يعؾؿقا أن ادتقىف ؿد أوصك حد بتقيل صمون افؼاصري ،ويؾزم حضقر مزقغ يزقان افشا دي يف ديفح وأماكتفح ،ويف حال ان افؼصقر ظؼؾق ا ،ؾالبد م وجقد تؼرير ضبل يصدر م ضبقبغ مسؾؿغ يتضؿ أن افؼاصر يدرك افزمان وادؽان وبحاجة إلؿامة ويل. -4تعني نل للزث: بآتػاق بغ افقرثة ظذ تعقغ صخص أو جفة فتقيل اؾة ادفام وإظحل م حصر افسة وتقزيعفا وتسقر أمقر ا ؾسة افعؿؾ ،أو اتػاق أز ؿدر ممؽ م افقرثة ظذ ذفؽ ،ؾلبرز أشباب تلخر إكجاز ؿضايا افسات ق ثرة أصحاب افؼرار ،وؾح ؿؾ افعدد تؼؾصص مدة اإلكجاز. -5إ سإ ذ املزخ: و ق إجراء ؽر زم ،إ أكف افؽثر م افقرثة حيرص ظؾقف فضحن براءة ذمة ادقرث ،وفتؼؾقص ما ؿد يرد ؿ م دظاوى حؼة بعد تقزيع افسة ،ويؽقن ال -ظ إبراء ذمة ادقرث ،وحتديد جف ة شتؼبال ذفؽ باإلظالن يف افصحػ -مث ضؾبات إبراء افذمة ؿؽت اماة -مث ال ،-ويف حال اشتالم أي ضؾ ؾقدرس بشؽؾ مستؼؾ بح يشؿؾ أيت: افتحؼؼ م جدية افطؾ . افتحؼؼ م شالمة وصحة ادستدات افثبقتقة ؾقف. إجراء مؼابؾة مع صاح افطؾ حال اشتدظك إمر ذفؽ. 865 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) مػصؾ بافطؾ مع مردقات افػريؼ افشرظل ،ورؾعف فققؾ إظداد تؼرير افقرثة فؾتقجقف. -6سصبس الرتن: بحقث يتؿ حصر مقجقدات افسة ادعؾقمة م افقرثة ،شقاء م افؼد أو إشفؿ أو افعؼارات أو ؽر ا وشقاء ان ذفؽ داخؾ ادؿؾؽة أو خارجفا ،وذفؽ بؿعرؾة مقاؿعفا ،وحافتفا ،بشؽؾ مبددل ،وافعؼقد ادتعؾؼة هبا. -7فتح سطاب نه: م افضرورة ؾتح حساب بؽل باشؿ افقرثة وذفؽ إليداع ادبافغ ادافقة افتل يتؿ حتصقؾفا م أخري ،أو حتك ادقجقدة يف حسابات ادقرث إذ افبقك تؼبؾ ؿسؿة ادال مباصرة ،وإكح تؼبؾ صرؾف ام ال فصاح افصالحقة أو إصدار صقؽ بؽامؾ ادبؾغ ،وظذ ادستؾؿ تقيل افؼسؿة بػسف حس إكصبة افشرظقة، ح شقتؿ بقاكف وتػصقؾف. -8خماطب عض ادتوات ذات العالق: ويؼصد بذفؽ لاضبة اجلفات ادعقة فإلؾادة ظ ممتؾؽات خاصة بادقرث ؿد أراض أو ممتؾؽات وؽر ا ،وم ذفؽ ظذ شبقؾ ادثال يعؾؿ ظفا افقرثة م احلصر ،لاضبة أو مراجعة اجلفات أتقة: ‌أ -ممشسة افؼد :وذفؽ فبقان مجقع احلسابات افداخؾقة اخلاصة بادقرث أو صراتف ،أو ممشساتف ،وصاديؼ افقدادع اخلاصة بف ،وافبطاؿات آدتحكقة. ‌ب -تداول :وذفؽ دعرؾة مجقع ادحاؾظ ادتعؾؼة بادقرث ،وإشفؿ افتل يؿؾؽفا ،وؿقؿتفا. ‌ج -قئة افسقق ادافقة :وذفؽ فإلؾصاح ظ افصاديؼ آشتثحرية افتل ان فؾؿقرث مؾؽ ؾقفا. 866 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى ‌د -وزارة افتجارة :دعرؾة مجقع افشرات وادمشسات افتل ان فؾؿقرث مؾؽ ؾقفا. ‌ه -تابة افعدل :وذفؽ دعرؾة مجقع أمالك ادقرث افعؼارية ادسجؾة. ‌و -ادرور :وذفؽ دعرؾة مجقع أمالك ادقرث م ادربات. ‌ز -ادمشسة افعامة فؾتؼاظد :وذفؽ دعرؾة افروات افتؼاظدية فؾؿقرث -إن وجدت.- ‌ح -افتلمقات آجتحظقة :فؾتلد م وجقد مستحؼات فؾؿقرث ؛ يستؾؿفا. ‌ط -وؽر ذفؽ. -9إدسإ الكطم التشع: وشقليت تػصقؾف. -11إدسإ املكاص املخازد: و ل ظبارة ظ تقزيع رضادل ظقان افسة (ظؼار ،مؼقل ،أشفؿ، صرات) أو ؽر ذفؽ ،بغ افقرثة بعد اتحل أظحل افتؼققؿ افؽع ،ويتؿ تسديد افػقارق بلظقان أخرى أو افؼد ،إ أكف يف حال وجقد ؿصر جي أن تؽقن إجراءات افعؼاري فدى ادحؽؿة. 867 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) ثالج ا اإلدساات يف قطن العكازات بعد إجراء احلصر فؾعؼارات ولاضبة اجلفات ذات افعالؿة ،ؾنن م افضرورة افتلد م إمالك افعؼارية ،وتؼققؿفا ،ويؽقن ذفؽ م خالل اخلطقات أتقة: افتحؼؼ م شالمة إمالك ادحصقرة م اجلاك افؼاكقين ،وم ثبق ا وصحة مؾؽقة ادقرث هلا ،ودراشة أي إصؽال متقؿع يزز جتا فا. اشتبعاد افعؼارات ؽر ادثبتة فؾؿقرث ممؿت ا ،وافسعل يف إثبات مؾؽقتفا، واشتؽحل إجراءا ا بعد ذفؽ. تؼققؿ رشؿل معتؿد م جفات ظؼارية م ذوي آختصاص واخلزة وذفؽ حس كقع افعؼار ومؽاكف ،ويؿؽ يف حال افؼسؿة افرضادقة آتػاق ظذ جفة واحدة يعتؿد تؼققؿفا ،أو يؽقن افتؼققؿ م ثالث جفات ويعتؿد متقشط تؾؽ افتؼققحت ،شقاء ان ذفؽ ظ ضريؼ ادحؽؿة أو ظ ضريؼ ادحامل أو افققؾ ادتػؼ ظؾقف م اجلؿقع -ما ؛ يؽ م بغ افقرثة ؿاصر.- ظرض افتؼققؿ ظذ افقرثة فؾظر يف افتؼققؿ وافتقجقف بادقاؾؼة أو أي مالحظات ؿد تظفر فؾتصحقح. ظرض افعؼارات ظذ افقرثة فػرز ا حس ما يليت: ‌أ .ظؼارات ؾ اتػاق ظذ بقعفا. ب .ظؼارات ؾ اتػاق ظذ إبؼاء مؾؽقتفا فؾجؿقع مؾؽقة مشاظة. ‌ ت .ظؼارات اختؾػ يف افتصرف ؾقفا. ‌ 868 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى افبدء بتسقيؼ افعؼارات ادتػؼ ظذ بقعفا ،وإمتام إجراءات افبقع ظ ضريؼ تابة افعدل يف حال اكص ؿسؿة رضادقة فبافغغ راصدي ،وظ ضريؼ احلصقل ظذ إذن بافبقع ؾقح يتعؾؼ بصق افؼاصر ،يف حال ان ضؿ افقرثة ؿاصر. ظرض افعؼارات ادختؾػ يف افتصرف ؾقفا ظذ افقرثة ،دعرؾة مدى اشتعداد بعضفؿ بشراء كصق افبؼقة ،ويف حال ظدم آتػاق ظذ رأي ،وظدم اشتعداد بعضفؿ بشراء كصق افبعض أخر ،ؾتؼقم ادحؽؿة بنجراء افبقع اجلزي فؾعؼار. إؾراغ افعؼار باشؿ ادافؽ اجلديد ،شقاء ان م افقرثة أو م ؽر ؿ، وشقاء ان ظ ضريؼ تابة افعدل أو ادحؽؿة ،حس افتػصقؾ افسابؼ. إيداع ادبافغ ادستؾؿة إػ حساب افقرثة ،مع ضرورة مراظاة ما يتعؾؼ بادؼاصة ،وافتل شقتؿ تقضقحفا حؼ ا ،وؿد يتطؾ إمر إصراك اش ؿاكقين ؾقح يتعؾؼ بافسات افؽبرة. ؿسؿة ادبافغ ادستؾؿة ظذ افقرثة بعد خصؿ ادصروؾات مفا ،وإجراء ادؼاصة. 869 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) زابع ا اإلدساات يف قطن العكازات الاقع خازز املنله عتص اؿ ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية بؼسؿة افعؼارات افقاؿعة خارج ادؿؾؽة ،و افػصؾ ؾقفا أو تقثقؼ ما يتعؾؼ باكتؼال مؾؽقتفا بصؾح أو بقع أو ؽر ذفؽ وإكح تؽقن خاضعة فؼاكقن افبؾد ؾ افعؼار ح ق كص ادادتغ 41 ،42 م كظام ادراؾعات افشرظقة افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 1/يف 1241/1/44. جي أن يتؼؾ افققؾ -ظد آتػاق ظؾقف -أو وقؾ بعضفؿ ،إلهناء اإلجراءات يف كػس افبؾد ،وذفؽ بنجراءات مشاهبة بشؽؾ بر دا تؿ ذره ،مع مراظاة آختالف بغ افدول ،إ أكف يف حال ظدم آتػاق ظذ وقؾ يتقػ إهناء افبقع بافساضل ،ؾنن م افضرورة إؿامة دظقى ؿضادقة بافؼسؿة فؾعؼار. 870 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى خامطا اإلدساات يف قطن امليكالت تؼسؿ ادؼقت بحسبفا ،ؾؿفا ما يؿؽ ؿسؿتف حؼقؼة ،ويتقػ بعد ذفؽ ؾ وريث افتصرف ؾقفا بح يشاء ،وبقع ما يؼبؾ مفا افؼسؿة ظذ أحد افقرثة أو ؽر ؿ مع مراظاة ادؼاصة ح شبؼ وم ذفؽ مث ال ادجق رات ،وافساظات، وافسقارات ،وإجفزة ،وإثاث ،وؽر ذفؽ. وم افضرورة أن يتؿ تؼققؿ ادؼقت بأفقة ادذقرة شابؼ ا م آتػاق ظذ جفة تؼققؿ لتصة ،او ثالثة واظتحد ادتقشط مفا ،وذفؽ يف حال ؿرر بعض افقرثة صراؤ ا إلجراء ادؼاصة ،وأما إن اتػؼ افقرثة ظذ بقعفا ؾافعزة بافثؿ احلؼقؼل افتام ،ويسري ذفؽ ظذ ادؼقت افتل يف ادؿؾؽة أو خارجفا ،و يتؿ افؾجقء إػ ادحؽؿة يف ذفؽ وفق ان م بغ افقرثة ؿاصر إ يف حال ظدم اتػاق افقرثة ..تؿ حصر ذه إمالك ادؿؾقة فؾؿقرث ير ف اهلل بصػتف افشخصقة، ؾقتؿ جؾ تؼققؿ رشؿل معتؿد م ثالثة مؽات م ذوي آختصاص واخلزة وذفؽ حس كقع ادؾؽ ادؼقل ووضعف احلايل ،ويتؿ إظحل ذات أفقة ادقضحة يف إمالك افعؼارية أظاله ظتحد افؼقؿة احلؼقؼقة هلذه إمالك وؿسؿتفا. 878 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) ضادضا قطن اليكد ويؽقن إجراؤه ظذ الحق أيت: .1يف حال اكص افؼسؿة ظ ضريؼ ادحؽؿة ،ؾتتقػ ادحؽؿة لاضبة افبقك ادحؾقة بنصدار صقؽ باشؿ ردقس ادحؽؿة ويقدع يف بقص ادال ،وتؼقم ادحؽؿة بإمر بنصدار صقؽات فؽؾ واحد م افقرثة بحس كصقبف افشرظل ،وذفؽ إذا ان افؼد مؼابؾ بقع صلء م مقجقدات افسة افعققة شقاء مؼقت أو ظؼارات أو أشفؿ أو صرات أو ؽر ذفؽ ،ويسؾؿ ؾ ريث كصقبف ويستؾؿ ظ افؼاصر وفقف ،ظح ؛ يؽقن افؼد مؼابؾ بقع ظؼار ؾال يستؾؿف ويل افؼاصر وإكح ظذ افقيل أن يبحث ظ بديؾ يشسى فؾؼاصر حيػظ ؾقف ،وفؾؿحؽؿة أن تؼرر تسؾقؿ افقيل إن رأت أن افعادد يؽػل فشراء ظؼار ماش وافؼاصر بحاجة فؾؼد. .2ويف حال افؼسؿة افرضادقة يػتح حساب باشؿ ورثة ادتقىف. .3يراجع ؾ مشلة فدهيا أمقال كؼدية فؾؿتقىف ويطؾ مفا تسؾقؿ افققؾ افؼد ،وشقتؿ صرف صقؽ مصدق بؽامؾ ما يف حساب ادتقىف م كؼد باشؿ افقرثة. .4يتقػ فققؾ اشتالم افشقؽ وإيداظف يف حساب افقرثة. .5يؼسؿ ما يف احلساب بغ افقرثة بحس افصق افشرظل. .6جتري ظذ ذفؽ ؿسؿة افؼد ادقجقد خارج ادؿؾؽة ،إ أن افدول عتؾػ يف إجراءا ا ،ؾاإلمارات افعربقة ادتحدة -مث ال -تؼبؾ بقفا تسؾقؿ افققؾ ادبؾغ كؼد ا و ظز صقؽ ،وإكح يؾزم افتؼدم فؾؿحؽؿة بطؾ ؿسؿة افؼد ادقجقد يف افبؽ ،بعد اإلؾصاح ظ احلساب ،وعاض ادحؽؿة افبؽ بتحقيؾ ادبؾغ حلساب ادحؽؿة ،وتؼقم ادحؽؿة بتحقيؾ ادبؾغ حلساب افقرثة. 872 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى ضابع ا قطن األضه ويؿؽ قسؿة إشفؿ وفؼ ا يليت: .1يف حال اكص افؼسؿة جزية ؾتتقػ ادحؽؿة لاضبة (تداول) فإلؾصاح ظ ادحاؾظ افتل ان يؿؾؽفا ادقرث. .4ظرضفا ظذ افقرثة دعرؾة ما إن ان مفؿ م يرؽ بنبؼاء كصقبف م إشفؿ ،ؾتؼسؿ إشفؿ ح ل بحس افصق افشرظل ،ويتؿ بقع ما يؼبؾ مفا افؼسؿة وتقزيع افؼد بقفؿ. .4ويف حال افؼسؿة افرضادقة ،ؾقؼقم افققؾ بزيارة (تداول) وضؾ شػ ظ مجقع اؾظ ادقرث ،وظدد إشفؿ وؿقؿتفا وافشرات. .2يزور افققؾ اجلفات افتل بحقز ا اؾظ ادقرث ،ويتقػ ؿسؿتفا ،أو يتقػ بقعفا امؾة ويؼقم افبؽ بنصدار صقؽ مصريف باشؿ افقرثة يستؾؿف افققؾ ويؼقم بنيداظف يف حساب افقرثة. .1يتقػ افققؾ ؿسؿة افؼد افعادد م ثؿ إشفؿ ظذ افقرثة حس افصق افشرظل. .1يسري ما شبؼ ظذ إشفؿ ادحؾقة وافدوفقة ،إ أن بعض افدول ؿد عتؾػ يف بعض اإلجراءات ،ؾؿث ال اإلمارات افعربقة ادتحدة تؼبؾ افبقع م ػظة ادقرث مباصرة ،وإكح تشا ػظة باشؿ افقرثة ،وتؼؾ إشفؿ هلا ،ويتؿ افبقع م ػظة افقرثة مباصرة ،واشتالم صقؽ باشؿ افقرثة يقدع يف حساب افقرثة .افتلد م (تداول) م مجقع إشفؿ افتل فؾؿقرث يف ادؿؾؽة افعربقة افسعقدية. 874 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) ضابع ا قطن الػسنات املؤضطات نؽقن قسؿذفا ظذ الحق أيت: .1يف حال اكص افؼسؿة جزية ظ ضريؼ ادحؽؿة ،ؾتخاض ادحؽؿة وزارة افتجارة فإلؾصاح ظ افشرات وادمشسات افتل ان فؾؿقرث مؾؽ ؾقفا ،ويف حال اكص افؼسؿة رضادقة ؾقتقػ ذفؽ افققؾ مباصرة. .4يتؿ ظرض إمالك ظذ افقرثة ،وحتقيؾفا فشرة مسامهة أو ذات مسموفقة دودة ،تثبص كصق ؾ مفؿ بحس افصق افشرظل ،أو تصػقتفا بافبقع وإيداع افثؿ يف حساب افقرثة. .4يف حال ان ادقرث ؿد تؼدم بنجراء م إجراءات اإلؾالس وؾؼ افظام اجلديد ،ؾقؽقن ظذ افحق أيت: أ -إ رف لج افززبح اإلعشاء ،ففك ب 0ؤر: .1إن ان اإلجراء ؾ افطؾ (افتسقية افقؿادقة ،أو إظادة افتظقؿ ادايل ،أو افتسقية فصغار ادديغ ،أو إظادة افتظقؿ ادايل فصغار ادديغ) ،وان افطؾ مستقؾق ا فشروط اؾتتاح اإلجراء ؾقعرض ظذ افقرثة إما تلشقس صرة ذات مسموفقة دودة أو مسامهة ،يف حال ظدم آتػاق ؾقتؼؾ اإلجراء إػ افتصػقة أو افتصػقة فصغار ادديغ. .4إن ان اإلجراء ؾ افطؾ (افتصػقة ،أو افتصػقة فصغار ادديغ ،أو افتصػقة اإلدارية) وان مستقؾق ا فشروط اؾتتاح اإلجراء ،ؾتؼرر ادحؽؿة اؾتتاح اإلجراء وتستؿر افتصػقة ،ويف حال ان مستقؾق ا فشروط اؾتتاح إجراء إظادة 874 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى افتظقؿ ادايل ،ؾقعرض ظذ افقرثة إما تلشقس صرة ذات مسموفقة دودة أو مسامهة ظد اتػاؿفؿ. ة -إ رف ثؼذ افززبح اإلعشاء ،ففك ب 0ؤر: .1إن ان اإلجراء ادػتتح (افتسقية افقؿادقة ،أو إظادة افتظقؿ ادايل ،أو افتسقية فصغار ادديغ ،أو إظادة افتظقؿ ادايل فصغار ادديغ) ،ؾتؽقن اخلطة مؾزمة، وشارية ،ويعرض ظذ افقرثة إما تلشقس صرة ذات مسموفقة دودة أو مسامهة، يف حال ظدم آتػاق ؾقتؼؾ اإلجراء إػ افتصػقة أو افتصػقة فصغار ادديغ. .4إن ان اإلجراء ادػتتح (افتصػقة ،أو افتصػقة فصغار ادديغ ،أو افتصػقة اإلدارية) ،ؾقستؿر إمغ أو جلة اإلؾالس (إن اكص تصػقة إدارية) ،بادفام وإيداع ادبافغ يف احلساب اخلاص ،بحس أحؽام كظام اإلؾالس. 875 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) ثامي ا قطن الصيادل االضتجناز نؽقن قسؿذفا ظذ الحق أيت: .1تػصح قئة افسقق ادافقة ظذ افصاديؼ آشتثحرية افتل ان ادقرث مسامه ا ؾقفا ،وؿقؿة افقحدات افتل اكص فف ،وذفؽ باء ظذ ضؾ افققؾ أو ادحؽؿة يف حال ظدم افساضل. .4تؼسؿ افقحدات بحس افصق افشرظل ،إن مؽ ورؽ افقرثة بذفؽ ،أو بقع افقحدات وإيداع افثؿ يف حساب افقرثة وؿسؿتفا ؼد. 876 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى تاضعا الرتنات املطتنس و ل ما يؿؽ ؿسؿتف حقفا ،وتستؿر مد ؽر معؾقم ،وم ذفؽ ما يثبص مؾؽف فؾؿقرث بعد حغ ،أو مسامهات متعثرة فؾؿقرث مؾؽ ؾقفا ،أو حؼقق فؾؿقرث ظذ أخري ،وذفؽ افدظاوى افتل تؼام ظذ افقرثة بسب تعاؿدي مع ادقرث. 877 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) عاغسا تطبل معاصس تقػ مصػ ؿسؿة ترة دتقىف (ذر) ؿسؿة تراض ،ؾتؼدم فؾؿحؽؿة (بؿقج وافة ظ أحد افقرثة) بنصدار صؽ حصر ورثة يثبص اكحصار ورثة ادتقىف يف زوجة وثالث بات وابغ ،وذفؽ بعد اشتالمف فألوراق ذات افعالؿة بح يف ذفؽ صفادة افقؾاة. أصدر افقرثة وآت فؾؿصػل. اجتؿع ادصػل بافقرثة مجقع ا واشتؿع مفؿ ظ ؾ ما يعؾؿقن م ترة ادقرث. ضؾ ادصػل م اجلفات ذات افعالؿة اإلؾصاح ظ ممتؾؽات ادقرث، بح يف ذفؽ (وزارة افتجارة ،وممشسة افؼد ،و قئة افسقق ادافقة ،وتداول، وادرور ،وتبة افعدل ،وؽر ا). اجتؿع ادصػل بافقرثة وظرض ظؾقفؿ خطة افعؿؾ وظرض ادؿتؾؽات، واشتؿع فرؽبات افقرثة يف افتصػقة أو افشراء ،وأبدى ؾ مفؿ رؽبتف. ؿرر أحد افقرثة رؽبتف يف صراء إرض افقاؿعة يف مدية افرياض ،واتػؼقا ظذ تؽؾقػ صرة (س) إلجراء افتؼققؿ هلا ،وظد اشتالمفؿ فؾتؼققؿ تراجع افقارث راؽ افشراء ظ رؽبتف رتػاع افؼقؿة. ؿرر افقرثة افبقع وتقػ ادصػل افتسقيؼ وأجرى افبقع ظ ضريؼ تابة افعدل. أودظص ؿقؿة افعؼار يف حساب افقرثة ،وتقػ ادصػل افتقزيع بنصدار صقؽات بصق ؾ وارث. 878 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى ؿرر أحد افقرثة إباء رؽبتف يف صراء شقارتغ م شقارات افسة، واتػؼقا ظذ ؿبقل تؼدير ثالثة معارض هلا ،ؾؽان متقشط ؿقؿة افسقارة إوػ ق ( )11,122ومتقشط ؿقؿة افسقارة افثاكقة ق ( )14,122فقؽقن ادتقشط فؾسقارتغ ( ،)44,222واتػؼقا أن جترى ؾقفا ادؼاصة. كؼؾص افسقارات ادتػؼ ظؾقفا باشؿ افقارث ادشسي ،وبقعص بؼقة افسقارات وتؿ إيداع أثحهنا يف حساب افقرثة. اشتؾؿ ادصػل افشقؽ إول حد حسابات ادتقىف ،وؿام بنيداظف حلساب افقرثة إضاؾة ثحن افسقارات ادباظة ،فقؽقن جمؿقع ما يف حساب افقرثة م افؼد 4,227,144,11ريال شعقدي. ؿام ادصػل بتقزيع افؼد ادتقؾر مع إجراء ادؼاصة فؼقؿة افسقارات بافشؽؾ أيت: الصايف مد دا الزح املبلؼ املطتشل األصل و 4,125 385,065,36ز.ع - 380,940,36ز.ع شد .1 (قن بع ضازتني) 4,125 385,065,36ز.ع - 380,940,36ز.ع ابي .2 (قن بع ضازتني) 4,125 385,065,36ز.ع - 380,940,36ز.ع ابي .3 (قن بع ضازتني) 4,125 385,065,36ز.ع - 380,940,36ز.ع ابي .4 (قن بع ضازتني) 33,000 8,250 737,130,72ز.ع (قن غسا 761,880,72ز.ع اب .5 (قن بع ضازتني) ضازتني) 8,250 770,130,72ز.ع - 761,880,72ز.ع اب .6 (قن بع ضازتني) 879 (لسح انؼماساخ انمالخ ،أدكاو ذطثماخ يؼاطشج) اتػؼ افقرثة ظذ تصػقة إحدى افشرات ،بقح ؿرروا إبؼاء ادمشسة. اتػؼ ادصػل (بعد مقاؾؼة افقرثة) مع مسقق ظذ افتسقيؼ فؾشرة ادرؽقب بقعفا ،وتؿ بقعفا وإيداع ؿقؿتفا حلساب افقرثة. تقػ ادصػل إجراءات حتقيؾ ادمشسة إػ صرة مسامهة ،وؿام بصقاؽة ظؼد ا وماؿشة افقرثة يف ذفؽ ،وتقثقؼ ظؼد ا فدى ات افعدل. تؿ بقع مجقع إشفؿ باتػاق افقرثة بافؼقؿة افسقؿقة ،وتسؾقؿفؿ افثؿ، فقتقػ ؾ مفؿ صراء ما أح م إشفؿ. بؼقة أمالك فؾؿقرث يف مسامهات متعثرة ،أجؾص ؿسؿتفا حلغ اكتفادفا. 880 انذاي/د .يذذ ت ػثذاهلل انؼسى أضباب ضسع تصف الرتنات م واؿع احلال ،يتبغ أشباب هلا افتلثر يف اددة افتل يتؿ م خالهلا تصػقة افسة ،ومؾخصفا يف أيت: -1حيؿ السكة. -2خؾق السكة ازظات أخري. -3ظدم اصذنل القهثة ظذ قصر. -4احتاا القهثة وانػاقفؿى بن دم ذلؽ نقحقد القكقؾ. -5شرظة اختاذ الؼراهات. -1ضثر السقق آقذصااي ظد الرصبة دم بقع بعض قجقاات السكة. -7نعقغ اخلزا ى كادحاشبغ وادسققغ أن أقن ؿد وؾؼص يف ذه افقرؿة ادختصرة، وخذا ا ..ؾنكل أشلل اهلل إليصال ادراد بنجياز‌ . ‌ ‌ و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد وآلف و حبف وشؾؿ. 888 صش يف مناصعاخ امرتكاخ (حلىق امل امىاكع واملأمىل) إعداد د .عثذانحس ت يحذ انحرج عض جملس إداز قضاء د .ػثذانذس ت يذذ انذشج مكدم احلؿد هلل ،وافصالة وافسالم ظذ رشقل اهلل .وبعد. ادتابع فعؿؾ ادحاؿ يؾحظ تطقر ا يدظق فؾتػاؤل ،فؽ أي ظؿؾ بشري ظرضة فؾؼصقر أو افؼدم ،ودور افباحثغ وادستػقدي م اخلدمات افتل تؼدم أن يؽتبقا وجيقدوا بح يرون ؾقف حتسق ا أو تعدي ال أو تؽؿقال. وم ادسادؾ اجلديرة بافبحث ما متس حؼقق أصخاص يعسهيؿ افضعػ وافؼص -افدادؿ أو ادمؿص ،-واحلؼقق ادافقة مظة جلرأة م بعض ضعاف افػقس -شقح -إذا اكص متس أمقال ؾئة ظاجزة ظ اية حؼقؿفا. فؼد أوضحص افصقص افشرظقة مسادؾ افسات وضريؼة ؿسؿتفا وأظطص ؾ ذي حؼ حؼف ،وفذا ان م شؿق ذا افعؾؿ أن جاءت ؿسؿتف م ؾقق شبع شحوات ،وؿسؿة افسات ح مر يف ورؿات ذا ادؾتؼك ادبارك أكقاع ،مفا ما يؽقن رضادق ا وتتؿ ظؿؾقة افؼسؿة دون كزاع و خالف بغ افقرثة ،ومفا ما حيال ؾقف افقرثة إػ افؼسؿة اجلزية ،إما بسب خالؾات بقفح أو فتحؼقؼ حظقة فصق وؿػ أو وصقة أو ؿاصر ،وحري بافباحثغ أن يطرؿقا باب ادسادؾ افتل حتػز افعؿؾ افؼضادل ظذ اإلكجاز وتقسر اإلجراءات ادتعؾؼة بلمقال افؼصر يف ادحاؿ ،ؾافقاؿع يعؽس ا تحم ا وحتقض ا م افسؾؽ افؼضادل يف ؾ ما خيص حؼقق افؼ صر ،إ أن بعض اإلجراءات يف حاجة فؾؿراجعة فتحؼقؼ ادصؾحة ادشقدة. ويف ذه افقرؿة شلظرض بشؽؾ لتصر أ ؿ ادسادؾ -يف كظري -ادتعؾؼة بؿازظات افسات ،افتل يؽقن كصق افؼاصر ضرؾ ا ؾقفا ،وأذر بعض ادؼسحات ظؾ اهلل أن يػع هبا. 884 (دمق انمظش ف ياصػاخ انرشكاخ انالغ انأيل) أت :التكببم العكبباز اتضببتعان بببت ارتببرب فمببا تعلببل نصبببب الكاصبس؟ حؼقؼة ذه ادسلفة -افتؼققؿ افعؼاري -بشؽؾ خاص ،وآشتعاكة باخلبر بشؽؾ ظام ،حتتاج إػ إظادة كظر ،ؾاإلجراءات افتل متر هبا ،إجراءات ضقيؾة مع إمؽاكقة تؼصر ا ،وفدي مؼسح خيص ذا ادقضقع أضرحف يف ذه افقرؿة. إكشاء مرز خاص بؿسؿك " خزة " يؽقن ظؿؾف افردقس " اظؿ الؼضاة بالرضي دم القاحل الػقة " يضؿ خزاء م جفات ظدة ذات ظالؿة بعؿؾ ادحاؿ مثؾ قئة ادؼقؿغ "تؼققؿ" حقث صدر كظام ادؼقؿغ ادعتؿدي افصادر بادرشقم ادؾؽل رؿؿ م 24/وتاريخ 1244/7/1 ،وافذي كص يف ادادة افثافثة ظذ أكف ( حيؼ ي صخص ذي ػة ضبقعقة ضو اظذباهية زاولة فة الذؼققؿ دم ضي فرع فروع الذؼققؿ ا ي يؽ رخص ا لف بؿزاولة ادفة دم الػرع كػسف) وتؿ تلقد ذفؽ بتعؿقؿ وقؾ وزارة افعدل فؾشمون افؼضادقة بافرؿؿ /14ت1111/ وتاريخ 1241/12/41 ظذ تػعقؾ ذه ادادة وافتقجقف بنحاضة ادحاؿ وافدوادر افؼضادقة وافتػقذية واإلدارات ادعقة يف وزارة افعدل فؾعؿؾ بح ؿضك بف كظام ادؼقؿغ ادعتؿدي ،وم اجلفات أيض ا قئة ادفدشغ ،و قئة ادحامغ، وادؼاوفغ ،ؾ قتخبقن م اجلفات افتل تشرف ظذ أظحهلؿ ،ويؽقن افتقاصؾ مباصر ا م افؼاضل مع ذا ادرز بشؽؾ افؽسوين دون احلاجة إػ أوراق ،ح يؾزم أن يؽقن ذا اخلبر مؼقد ا بساظات مؽتبقة ،وإكح يؽقن فف معرف افؽسوين يؼدم م خالفف افرأي م أي مؽان وؾؼ آفقة دؿقؼة ،وبآشتػادة م وشادؾ افتثبص م صخصقة ادرشؾ فف ذا افطؾ ،و ق أمر متاح ،ؾتقاصؾ اخلبر مع افدادرة افؼضادقة خيتصر خطقات ضقيؾة وبطقئة ،وؿ م افتؼارير افتل وصؾص بعد مدة ،و؛ تؽ وؾؼ ضؾ افدادرة افؼضادقة أو جاءت كاؿصة. 884 د .ػثذانذس ت يذذ انذشج ثانا :ساعا أنصب غبسنإ الكاصبس يف التصبسفات اليت تنفر: تؼصد افتشريعات افؼضادقة حتؼقؼ افعدل وافسالمة يف اإلجراءات فؽؾ متعامؾ معفا ،ويظفر افتحقط يف أكصبة افقؿػ وافؼصر وافقصايا ،إ أكف م ادفؿ أ كبافغ يف اإلجراءات افتحقضقة دون مراظاة فمخري م صراء افؼ صر يف بعض إمقال ،ؾافسات ثر ا ما يتقاؾؼ ؾقفا وجقد ؿ صر مع صراء اكقا مع مقرثفؿ ،وافقاؿع أهنؿ يؼعقن يف تبعات ذا افتحقط فصق افؼاصر مع إمؽاكقة إجياد حؾقل عرجفؿ م دادرة افضرر مع ظدم ادساس بلكصبة افؼاصر، وأذر ظذ شبقؾ ادثال: ‌أ -ظدم افتػرؿة بغ افعؼار افذي يػرد افؼاصر بؿؾؽقتف وافعؼار افذي فف ؾقف صراء ،يف مسلفة وجقب اإلظالن ادصقص ظؾقف يف افػؼرة افسادشة م ادادة: 1/411وكصفا (ظذ افدادرة ظد كظر ضؾ اإلذن ببقع ظؼار فؼاصر أو ؽاد أو وؿػ أو وصقة أن تعؾ ظ ذفؽ بافقشقؾة اداشبة بافظر إػ مقؿع افعؼار وؿقؿتف) ،ؾاإلظالن ظ افعؼار افذي يشسك يف مؾؽقتف آخرون مع افؼاصر ؿد يتسب يف افغاف يف تقحقد افظرة هلذه افعؼار م ادتعامؾغ يف افسقق افعؼاري، ويعؽس ذفؽ شؾب ا ظذ ؿقؿة افعؼار ،فذا ؾؿ إصؾح ترك تؼدير وجقب اإلظالن فؾدادرة يف افعؼارات ادشسة ،أما ما اكػرد ؾقف افؼاصر ؾقبؼك إمر ظذ ما ق ظؾقف إذ صراء افؼاصر يتغققن افػع كػسفؿ ؿبؾ افؼاصر -ؽافب ا،- وظذ افؼضاء مراظاة مصؾحة افؼاصر وم معف. ب -راظص إكظؿة مسلفة حتؼقؼ افرؿابة افعؾقا يف افتصرؾات افتل جترهيا ‌ ادحاؿ آبتدادقة ،و ل ضحكة مفؿة فتؼؾقؾ احتحفقة اخلطل ،وم أطفر ما يالحظ :رؿابة آشتئاف ظذ افتصرؾات افتل متس حؼقق افؼاصر ،وم ذفؽ إذوكات افتل ترؾع هلا ،وؿد جاءت ادادة 441م كظام ادراؾعات يف ؾؼر ا إوػ بافتلقد ظذ ذفؽ ،و ذا كصفا " :مجقع إحؽام افصادرة يف إذوكات يف 885 (دمق انمظش ف ياصػاخ انرشكاخ انالغ انأيل) تصرؾات إوفقاء وإوصقاء وافظار ،واجبة افتدؿقؼ م ؽؿة آشتئاف باشتثاء أحؽام افر وآؿساض وتقثقؼ ظؼقد افشرات أو زيادة رأس ماهلا وصراء ظؼارات فؾؼاصر ،ما ؛ يؼرر ادجؾس إظذ فؾؼضاء خالف ذفؽ ". ويالحظ أن ادادة يف ظجز ا اشتثص بعض افتصرؾات م وجقب افرؾع فالشتئاف هنا أؿؾ خطقرة م ؽر ا ،وم ادؼسح أن يضاف إػ ادستثك إذن بقع افعؼار افذي يتشارك يف مؾؽقتف مع افؼاصر آخرون حلرص افشراء ظذ كصقبفؿ وإلمؽاكقة حتؼقؼ ادصؾحة بخطقات تسبؼ إمتام افبقع ،افتؼققؿ وضرح ضرق ادخافصة بغ افشراء بح ق أحظ فؾؼاصر ،دون مساس فصق ؽره ،ح أن ذا آشتثاء شقختصر افقؿص افذي ؿد يست ظذ تلخره تغر يف إشعار أو صدود م افتجار. ثالجا :تسد آل التعا ل ع أنصب الكصبس: تبدأ احلاجة فقضقح افتعامؾ مع أكصبة افؼاصر م حغ وؾاة مقرثف ،وإجياد آفقة تقحد افعؿؾ وحتؼؼ وضقح افعؿؾ جلؿقع إضراف (افؼضاة -إوفقاء- افشراء) يف ؽاية إمهقة. ومما حيس ذره يف ذا ادؼام ،افتبف دصروؾات افؼاصر افردقسقة افتل تؼقم ظؾقفا حقاتف ،أو ما يتعؾؼ بؿصاريػ تعؾقؿف وظالجف ،ؾبعض افسات يطقل افػصؾ ؾقفا وتلخذ اإلجراءات أمد ا يضر بافؼاصر ،مما يضطر إوفقاء فؾدؾع م أمقاهلؿ فتسقر حاجات ذا افؼاصر. وشقاء ان ذا افطرح حال تصق حارس ؿضادل أو حال افؼسؿة آظتقادية ،ؾافغاية أ يضطر افؼاصر فغره أو يؿسف كؼص ،وفؼد وؿػص ظذ حافة فقرثة أؽقاء ،خؾػ هلؿ مقرثفؿ ترة برة ،فؽ مع ضقل إجراءات افؼسؿة اضطر افقيل فؾصرف ظؾقفؿ حتك تتفل إجراءات افؼسؿة ،وافشا د م 886 د .ػثذانذس ت يذذ انذشج ذا افؽالم أ تسك إمقر فالجتفادات افشخصقة ؾقتعرض افؼاصر فالحتقاج، بؾ ترشؿ مفجقة دؿقؼة تعاف مجقع احلآت افتل ؿد يؿر هبا افؼاصر. وخذا اى ؾنن ذا ادؾتؼك ادبارك جاء شتؼطاب اؿساحات ادختصغ وادحرشغ يف ادقدان افعديل ،وري أن ؾ ضرح يؼبؾ افتصقي وافتعديؾ وادشاورة ،و ذا حال ؾ ظؿؾ بشري ،أشلل اهلل أن يبارك يف اجلفقد ويسدد اخلطك. 887 دوس امىساطح يف فض نضاعاخ امىسثح دجاسب خاسجح إعداد انسحشار :حىد ت سعىد انحرت .وجفر أشرف انسرشاس :دد ت سؼد انذشت .ذفش أششف مكدم م افطبقعل حدوث افزاظات شقا ء يف احلقاة آؿتصادية أو آجتحظقة و اك افعديد م افطرق وافقشادؾ فؾتعامؾ معفا ،إ أن اك بعض افزاظات افتل تتطؾ أشافق خاصة حلؾفا ،أحد ذه افزاظات ل افزاظات افتل تتعؾؼ بادراث ،ؾستبط ذه افزاظات بافعاضػة جتاه افشخص ادتقيف و م ادؿؽ أن تمثر ظذ افعالؿة بغ أؾراد إشرة فذفؽ يتقج دادح افؾجقء إػ إشؾقب اداش حلؾ ذه افزاظات مع احلػاظ ظذ ترابط إشرة. وخيتؾػ افتعامؾ مع كزاظات افقرثة ؾبعض إشر تػضؾ اهلروب م افزاع و إكؽار وجقده وجتبف وآبتعاد ظف و ذا يساظد يف حتديد إشباب وحؾفا، وافبعض يػضؾ ادفامجة و اشتخدام افؼقة يف افتعامؾ افؾجقء إػ ادحؽؿة أو افتفديدات افؾػظقة أو اجلسدية أو افس ق واشتخدام افعػ وؿد يعقد ذفؽ بافؽثر م افضرر وادشاؾ ظذ افعادؾة وأظحهلؿ افتجارية ،وافبعض يػضؾ افقشادؾ افبديؾة فػض افزاظات ( )ADRوتشؿؾ افتحؽقؿ وافقشاضة وادصاحلة وادػاوضة. وتعؿؾ افقشاضة ظذ ضرق وآفقات حلؾ افزاظات بغ إضراف يف أشرع وؿص ممؽ بحقث يؿؽ فألضراف اختقار احلؾ اداش بؿساظدة ضرف ثافث. وتعد أؾضؾ ضريؼة حلؾ كزاظات افقرثة ،حقث تعتز افقشاضة أحد أشافق ادصاحلة يف ؾض افزاظات افتل ؽاف با ما تقؾر حؾقل وكتاد مرضقة فؾطرؾغ مع ادحاؾظة ظذ افعالؿة افقدية بغ أضراؾفا ،ؾعد ؾشؾ ادػاوضات وافؼاصات تؽقن افقشاضة أؾضؾ هلذا افقع م افزاظات. 889 دس انساطح ف فض ضاػاخ انسثح ذجاسب خاسجح اه "الضاط" "الضبا"؟ يقجد تعريػ صامؾ وظادل دصطؾح " افقشاضة" وذفؽ ختالف أراء وادػا قؿ حقل قػقة تعريػف إ أن اك اتػاق ظذ معك افقشاضة و ق: " ل ظؿؾقة فػض افزاظات بغ ضرؾغ بؿساظدة ضرف ثافث يتؿ آتػاق ظؾقف". اك تعريػ آخر دصطؾح "افقشاضة" ح ورد م ؿاكقن افقشاضة إداين با ء ظذ آحتاد إورو ظ افقشاضة م افاحقة اددكقة وافتجارية: " ل إجراءات شرية وضقظقة يؼقم هبا ضرؾغ ظذ مسموفقتفح فتسقية افزاظات بقفح ود يا وبؿساظدة وشقط". م خالل ذه افتعاريػ كخؾص إػ بعض خصادص افقشاضة (ادتػؼ ظؾقفا) و ل: أ) أن افقشقط يؿؾؽ افصالحقة باعاذ افؼرار حلؾ افزاع. ب) يؿؾؽ افقشقط افصالحقة يف إجبار إضراف ادتازظة ظذ ؿبقل ؿرار معغ. مؼبق م ال افطرؾغ ادتازظغ. ج) جي أن يؽقن حؾ افقشقط د) جي أن يؽقن افقشقط ايد ا طرف ثافث حلؾ افزاع. وا الضبا يف الضاط: يحصر دور افقشقط يف افتايل: )1تقؾر اإلجراءات وافتقاصؾ حلؾ ادشؽالت. )4ادساظدة يف تػقذ احلؾقل. )4يؽقن ؿسجؿ وحؾؼة وصؾ بغ أؾراد افقرثة ويعزز م خالل ذفؽ افتعاضػ وافتػا ؿ. 890 انسرشاس :دد ت سؼد انذشت .ذفش أششف )2تثؼقػ أؾراد افقرثة حقل قػقة افتػاوض وافتقاصؾ بػعافقة أز. )1اختبار واشتؽشاف مدى صحة آراء ومقاؿػ إؾراد. )1يساظد إؾراد ظذ رؤية ادصافح ادشسة وحتققد اخلالؾات افشخصقة باإلضاؾة إػ تعزيز افثؼة. )7يساظد إؾراد ظذ وضع خطط وتػقذ ا حلؾ ادشؽالت. وخيتؾػ افقشقط ظ ادحؽؿ بؽقن افقشقط يف افقشاضة ضرف ثافث ايد يعؿؾ مع إضراف ادعقة ظذ إجياد احلؾقل فؾؿشؽؾة و يؼقم باختقار احلؾقل بؾ يساظد إضراف ظذ افتقاصؾ وإجياد احلؾقل ادؼبقفة فدهيؿ. قؾرا فذا ؾنن افقشاضة تعد أشرع افقشادؾ يف ؾض افزاظات وأثر ا ت وشرية ظد مؼاركتفا بغر ا م افقشادؾ ،ح تعتز وشقؾة ؽر رشؿقة وؽر مؼقدة بؼقاكغ أو إجراءات معقة .وبافتايل ؾفل تسؿح بلز ؿدر م ادروكة إلجياد احلؾقل ادؼبقفة جلؿقع إضراف .ويرى ثر م ادختصغ بلن فؾقشاضة ؾرصة أز م افتحؽقؿ يف افتخػقػ م افعالؿات ادضطربة افتل تسببص يف افزاع. ولقشاضة فعالة جيب ظذ القشقط راظاة الذايل: أ) ؾفؿ افزاع وآراء إضراف ،ؾبعد اختقار افقشقط وافشروع يف إجراءات افقشاضة ،ظاد ة ما يبدأ افقشقط ظؿؾف بؿراجعة خؾػقة افزاع وذفؽ بنجراء ادؼابالت مع إضراف ،وتساظد ذه افعؿؾقة افقشقط يف وضع خطط كاجحة حلؾ افزاع. ب) مساظدة إضراف ظذ حتديد ا تحما ؿ وتظقؿفا ،حقث يؼقم افقشقط بطرح أشئؾتف حقل افزاع ظد اجتحع مجقع إضراف ثؿ ؿد جيتؿع مع ؾ ؾرد ظذ حده فرى آراء ؿ حقل افزاع وحيدد ا تحما ؿ ومشاؾفؿ. ج) احلػاظ ظذ افسرية ،حقث يؾتزم افقشقط بعدم افؽشػ ظ أي 898 دس انساطح ف فض ضاػاخ انسثح ذجاسب خاسجح معؾقمات ذر ا إؾراد يف جؾسا ؿ اخلاصة معف إ يف حال رؽبتفؿ بؿشارتفا مع إؾراد أخري .حقث جي أن تتسؿ مجقع ادعؾقمات بافسرية افتامة ،وجي ظذ افقشقط ذر ذفؽ بقضقح ؿبؾ إجراء آجتحظات اخلاصة مع إؾراد. د) مساظدة إضراف ظذ حتديد افؼقاشؿ ادشسة. ) مساظدة إضراف ظذ وضع ادعاير وآتػاق ظذ حؾقل واؿعقة ؿابؾة فؾتػقذ. وبعد أن يػفؿ افقشقط جقد ا ادشاؾ وافزاظات ادطروحة ،يبدأ بافؼاش مع إؾراد يف حال اكقا مستعدي فذفؽ .ويف مثؾ ذه افزاظات افعؿؾقة افعادؾقة، يتؿ حتػقز ادػاوضات بغ أؾراد إشرة .وم بعض اخلصادص افتل تسفؾ افقصقل إػ حؾقل فؾزاع: )1آ تحم بادصافح دون ادقاؿػ. )4ؾصؾ إصخاص ظ ادشؽؾة. )4وضع احلؾقل فتحؼقؼ ادصافح ادشسة. )2اشتخدام إضراف معاير مقضقظقة ظد تؼققؿ اخلقارات. ذا افؿط م افتػاوض ،يتؿ تشجقع إؾراد ظذ وضع " احلؾقل وبؿقج افبديؾة فالتػاؿقات ( ،")BATNAح حيتاج إؾراد شتؽشاف ودراشة مجقع احلؾقل ادؼسحة م أجؾ افتقصؾ إػ ؿرار هنادل فؾتعامؾ مع افزاع باإلضاؾة فدراشة افعقاؿ ادستبة ظذ ظدم آتػاق ظذ حؾ معغ ،آكؼسامات وخسارة إظحل افتجارية وإضرار ادافقة. ؿد تستؿر افقشاضة فساظات معدودة أو ؿد متتد فعدة أيام ،وؿد حتتاج اجتحع واحد أو ظدة اجتحظات ،ح ؿد حيتاج إؾراد جلؿع معؾقمات أثر ظ افزاع أو اشتشارة افػريؼ آشتشاري ادفل ؿبؾ اعاذ أي ؿرار. 892 انسرشاس :دد ت سؼد انذشت .ذفش أششف الطلنات اليت جيب أن تشل وا الضبا: جي أن يؾتزم افقشقط بسؾققات معقة فؾؿساظدة يف حتؼقؼ افتاد ادرجقة م ظؿؾقة افقشاضة وأمهفا: )1ادحايدة وتقسر إمقر وظدم آكحقاز. )4تعزيز ومساظدة إضراف ظذ اعاذ افؼرار م خالل آظساف وافتؿؽغ. )4احلػاظ ظذ افسرية. جتازب صازد يف الضاط: تعد افقشاضة ،لحد افقشادؾ افبديؾة فػض افزاظات ( ،)ADRأداة ؿاكقكقة راشخة ومعسف هبا يف مجقع دول افعا؛ تؼري با .وظذ افرؽؿ م أهنا تستخدم يف مجقع دول افعا؛ تؼري با إ أهنا كشلت وضقرت يف افقيات ادتحدة إمريؽقة وذفؽ بسب أوجف افعجز وافؼصقر يف ؿقاكغ اإلجراءات اددكقة إمريؽقة (اإلجراءات افطقيؾة ،افتؽؾػة افعافقة ،ؿرارات ادحاؿ افتل يؿؽ افتبم هبا، إمؽاكقة ؾرض ؽرامات جادقة يف افؼضايا اددكقة (افتعقيضات افتلديبقة) ،ؽقاب تطبقؼ إكظؿة ،دؾع افطرف اخلاشر مجقع افتؽافقػ ،افخ) .وؿد ان م افصع افتقصؾ إػ وشقؾة ؽر ادحؽؿة حلؾ افزاظات ،هلذا تؿ افتقصؾ إػ افقشادؾ افبديؾة فػض افزاظات يف افقيات ادتحدة وافتل تؿ تطبقؼفا ح ؼا يف افدول إخرى .وم بغ مجقع ذه افقشادؾ تعتز "افقشاضة" ل إثر صقق ظا. ومع أن ادػفقم افعؾؿل وافعؿقؼ وافف ادظؿ فؾقشاضة ؿد تؿ تطقيره يف افؼرن افعشري يف جامعة ارؾرد إمريؽقة إ أهنا اش تخدمص يف مجقع افعصقر وم ؿبؾ مجقع افشعقب وبإخص يف ادقاضقع افدبؾقماشقة وادتعؾؼة بؼقاكغ افدول ،ح أن مجقع افدول حقل افعا؛ بدأت باشتخدام كتاد وتطبقؼات افقشاضة. 894 دس انساطح ف فض ضاػاخ انسثح ذجاسب خاسجح مفح يف حؾ دورا تؾع افقشاضة لحد افقشادؾ افبديؾة يف ؾض افزاظات افزاظات إشرية افتل تعتز كزاظات ظؿقؼة وظاضػقة إػ حد بر .فذفؽ تعتز افقشاضة ل إشؾقب إؾضؾ يف حؾ مثؾ ذه افزاظات دا تعؽسف م إثر ظذ افعالؿات إشرية ،أما افؼاضل أو ادحؽ،ؿ ؾقؽقن صخص رشؿل يطبؼ افؼقاكغ و يتؿؽ يف أؽؾ إحقان م إجياد حؾ مرضل .وظذ افرؽؿ م أن افزظات إشرية حقل إظحل تعتز كزاظات ظؿؾقة يف ضبقعتفا إ أكف يطؾؼ ظؾقفا يف افعديد م ادحاؿ افؼضادقة كزاظات " أشرية". ظذ افرؽؿ م أن افقشاضة ؿد أكشلت وضقرت يف افقيات ادتحدة إمريؽقة إ أكف يقجد هلا ؿقاكغ مقحدة ظذ ادستقى افػقدرايل ،ؾتستطقع ؾ وية وضع ؿقاكقفا ،وؽاف با ما تػرض افسؾطات افؼضادقة ادحؾقة ؿقاكقفا اخلاصة .تػرض بعض افقيات افؼقاكغ بشلن صفادة افقشقط واخالؿقاتف ومباددف باإلضاؾة فؾسرية افتل جي أن يتحذ هبا .ح يعػك افقشطاء م اإلدء بادعؾقمات يف بعض احلآت افتل ظؿؾقا هبا ،إ أن ذا افظام يغطل إ افقشطاء افذي يعؿؾقن ضؿ كظام ادحاؿ إذ يتؿتع افقشطاء خارج ذا افظام هبذه احلحية افؼاكقكقة. أصدر ادممتر افقضل فؾؿػقضغ ( )UMAفتقحقد ؿقاكغ افقيات ادتحدة إمريؽقة ؿاكقن افقشاضة ادقحد وذفؽ فؾبدء يف صقاؽتف فتقحقد ؿقاكغ افقشاضة وبدء تطبقؼفا يف مجقع افقيات ،وؿد مح ؿاكقن افقشاضة امتقازا ؿاكقك قا ،ح اظسف بلن افقشاضة ادقحد( )NCCUSLافقشطاء ادشارغ أصبحص جز ءا يتجزأ م إجراءات ؾض افزاظات يف ادحاؿ و افقآت افعامة وبرام ؾض افزاظات آجتحظقة وافتجارية وممشسات إظحل باإلضاؾة فألضراف ادتازظة ،وهلذا أؿرت ادذرة افتؿفقدية فتقحقد ؿقاكغ 894 انسرشاس :دد ت سؼد انذشت .ذفش أششف افقشاضة بؽ ؾ م ؿقة افسقاشة افعامة فؾقشاضة وحتبقذ اشتخدامفا م ؿبؾ إصخاص افراؽبغ يف حؾ كزاظا ؿ ،ومع ؾ ذفؽ ،اظتؿد ظدد ؿؾقؾ م افقيات اشتخدام ؿاكقن افقشاضة ادقحد. ومع أن ظدد ؿؾقؾ م افقيات اظتؿد تطبقؼ ذا افؼاكقن إ أكف شؾط افضقء ظذ دور افقشقط يف مساظدة إضراف ظذ افتػاوض واعاذ افؼرار اداش افذي يؾبل احتقاجا ؿ وا تحما ؿ ،باإلضاؾة مهقة دور إضراف يف افقشاضة وؿدر ؿ ظذ افتحؽؿ يف افتاد ادتقؿعة افتل تسا ؿ يف زيادة رضا ؿ. ح ؿامص افعديد م افقيات بنكشاء مؽات ظذ مستقى افقية فتعزيز اشتخدام افقشاضة ظذ مستقى أز. و يؿؽ ي صخص يف معظؿ افقيات إمريؽقة أن جيعؾ م كػسف وشقط ،إ أكف وبشؽؾ ظام حيصؾ افقشطاء ادحسؾغ ظذ 42إػ 22شاظة تدريبقة ؿبؾ ممارشة مفة افقشاضة ،و يتطؾ ممارشة افقشاضة افتسجقؾ فدى أي جفة إصراؾقة إذ يستطقع افقشطاء آكضحم إػ مجعقات أو قئات خاصة ،ح يؿؽفؿ تلشقس صرا ؿ اخلاصة خلدمات افقشاضة ،و يقجد حاف قا افعديد م افشرات تقؾر خدمات افقشاضة وافتحؽقؿ جلؿقع إضراف .وم بعض إمثؾة ظذ ذه افشرات LLC, BAY Mediation& Arbitration Service LLC, PAX ADR Arbitration&: Mediation Services LLC and Mediation .Services- a non-profit organization ثؼغ ؤسسبد اسبطخ ف اال0بد ازذذح االش0ى1خ: أ) مرز افتحؽقؿ وافقشاضة (.)AMC ب) مرز افتحؽقؿ وافقشاضة يف تال. ج) بركام ( )ADAفؾقشاضة. 895 دس انساطح ف فض ضاػاخ انسثح ذجاسب خاسجح د) رابطة حؾ افزاظات. ) اخلدمات افػدرافقة فؾقشاضة وادصاحلة. ح) افقشاضة وافتحؽقؿ افقضل. يقجد يف ادؿؾؽة ادتحدة ؿاكقن وشاضة معغ حلؾ افزاظات ادحؾقة وؿد بدأ افؼضاء افرشؿل يف ادؿؾؽة ادتحدة إظطاء إوفقية يف حؾ افزاظات فؾقشاضة فتشجقع اشتخدامفا م خالل زيادة ظدد آحآت افؼضادقة هلا وبلن تؽقن ادحؽؿة ل احلؾ إخر. ويتؿ افؾجقء إػ افقشاضة يف ادؿؾؽة ادتحدة يف ظدد م افدظاوي اددكقة افدظاوي ادتعؾؼة بؿشاؾ افسشص وافقصقة (يف اوفة احلد م افزاظات (خصقصا بغ اجلران) وافزاظات بغ ادافؽغ افعادؾقة) وافزاظات ظذ إمالك وادستلجري باإلضاؾة فؾزاظات افتجارية وافتشفر وافتقطقػ وافتلمغ وادازل وافزاظات افعادؾقة ظذ إظحل ،وظذ افرؽؿ م ظدم وجقد بقاكات رشؿقة يف ادؿؾؽة ادتحدة تقضح حجؿ افقشاضة افتجارية إ أن مرز افقشادؾ افػعافة يف ؾض افزاظات ( ،)CEDRؿد أبؾغ ظ تزايد ظدد حآت افقشاضة ،ؾتبغ أن اك حقايل 1122حافة وشاضة جتارية واجتحظقة أجريص يف ادؿؾؽة ادتحدة ؾ شة وؾ ؼا شتػتاء أؿامف ادرز ظام .4212 يقجد يف ادؿؾؽة ادتحدة ؿاكقن مقحد فؾقشاضة بؾ اك كظام تظقؿل ذايت فذفؽ يتطؾ م افقشطاء اخلضقع فتدري مؽثػ و يتطؾ م افقشطاء احلصقل ظذ صفادة يف افؼاكقن فقؽقكقا مم ؾغ فؾقشاضة .حتتقي ؾ مظؿة فؾقشادؾ افبديؾة ظذ أكظؿتفا ومتطؾبا ا اخلاصة ظتحد افقشطاء ،ويؾتزم معظؿ اددربغ بادتطؾبات افتل وضعفا جمؾس افقشاضة اددين ضؿ خطة اظتحد اددربغ 896 انسرشاس :دد ت سؼد انذشت .ذفش أششف يف إكجؾسا وويؾز .تؽقن مدة افتدري ظاد ة 22شاظة تدريبقة .أما افقشطاء افعادؾقغ ؾقتؿ اظتحد ؿ حس ادعاير افتل يضعفا جمؾس افقشاضة افعادؾقة. ممخرا اظتحد افقشاضة اددكقة وافتجارية ،وتؼدم وزارة اؿسحص وزارة افعدل افعدل يف ادؿؾؽة ادتحدة دفقال ظذ آكسكص يسؿك " دفقؾ افقشاضة اددكقة" حقث يقؾر ذا ادقؿع ؿادؿة م افقشطاء ادعتؿدي م ؿبؾ مظحت افقشادؾ افبديؾة وجمؾس افقشاضة اددكقة ،ويستطقع أي أحد اشتخدام افدفقؾ فؾبحث ظ وشطاء مدكقغ ،ح تستد تؽؾػة افقشطاء يف افؼادؿة ظذ رشقم ثابتة اظتح دا ظذ افزاع وافقؿص افتل تلخذه افقشاضة ،ويستطقع إضراف ماؿشة افقشقط ح ؼا ظ اددة افتل يؿؽ أن تستغرؿفا افقشاضة. تعتز أداكقا أحد افدول افتل ك ػذت تقجقفات آحتاد إورو بشلن بعض جقاك افقشاضة م افقاحل اددكقة وافتجارية وش ص ؿاكقن افقشاضة ظام ،4214وان اهلدف إشاشل م افتقجقفات ق ضحن افتقصؾ إػ تسقية م خالل افقشاضة باإلضاؾة إػ شرية افقشاضة وتعؾقؼ افتؼادم ادسؼط إلجراءات افقشاضة ،وؿد حاول ؿاكقن افقشاضة دم ؾ ذه اجلقاك افتل ان هيدف هلا آحتاد إورو . يؿؽ تصديؼ آتػاق ادتقصؾ إفقف م خالل افقشاضة وجعؾف ؿابال فؾتػقذ م خالل تقثقؼف م ؿبؾ ات افعدل إداين أو ادحؽؿة إداكقة أو بؿساظدة امل .ح جي ظذ افقشطاء آفتزام بافسرية فدرجة رؾض اإلدء بشفاد ؿ يف ادحؽؿة اددكقة وذفؽ فؾحػاظ ظذ افسرية يف افقشاضة .ويؿؽ احلصقل ظذ تعؾقؼ فؾتؼادم ادسؼط إلجراءات افقشاضة ضؿ افؼسؿ 424م اجلزء 1م ؿاكقن اإلجراءات اددكقة إداين ،أي يؿؽ تعؾقؼ ذه اددة مع اشتؿرار ادػاوضات اجلادة حقل افزاع ،وؿد تشل افريبة بغ إضراف فعدم وجقد ؿاكقن 897 دس انساطح ف فض ضاػاخ انسثح ذجاسب خاسجح معغ حيدد اددة افزمقة فؾقشاضة فذفؽ يتؿ تشجقع إضراف ظذ تعؾقؼ افتؼادم ادسؼط مع حتديد بدء إهناء ذا افتعؾقؼ ح حيدث بنجراءات افتحؽقؿ. وقد حدا قاكقن القشاضة إداين ثالثة ضكقاع القشاضة ضو إجرا اهتا: ‌أ) وشاضة خارج ادحؽؿة. ب) وشاضة خارج ادحؽؿة وؿادؿة با ء ظذ اؿساح ادحؽؿة. ‌ ج) وشاضة يف اإلجراءات افؼضادقة افتصاحلقة. تعد افقشاضة خارج ادحؽؿة إجراء مستؼؾ يستد ؾؼط ظذ ؿرار إضراف إلجياد تسقية ودية م خالل إجراءات مظؿ ،بحقث عضع ذه افقشاضة فؼاكقن افقشاضة إ أهنا ترتبط بنجراءات ادحؽؿة. ح يؿؽ أن جترى افقشاضة با ء ظذ اؿساح م ادحؽؿة ظدما تؽقن إجراءات ادحؽؿة اددكقة ؿد بدأت ،ؾقؾ ؼا فؼسؿ مستحدث يف ؿاكقن افقشاضة، حيؼ فؾؿحؽؿة ويف أي مرحؾة م ادراحؾ اؿساح افقشاضة ظد مقاؾؼة إضراف ظؾقفا ،ويف حال تؿ حؾ افزاع بافقشاضة تقؿػ مجقع إجراءات ادحؽؿة ،أما يف حال ظدم افتقصؾ إػ اتػاق ؾتستؽؿؾ مجقع اإلجراءات. ح يؿؽ فألضراف ضؿ ؿقاكغ افقشاضة يف اإلجراءات افتصاحلقة ظذ افدخقل أو افرجقع إفقفا ظد إحافتفا م ؿبؾ ادحؽؿة يف أي وؿص م اإلجراءات افؼضادقة ،ويؼقم افؼاضل افذي يعؿؾ بادصاحلات بعؿؾ إجراءات ادصاحلة ،حقث يؽقن ؽر مصرح فف باعاذ افؼرارات ،و دف ذه ادصاحلة إػ افتقصؾ إػ اتػاق بغ إضراف وبافتايل إهناء افؼضقة بطريؼة مغايرة ظذ حؽؿ ادحؽؿة. 898 انسرشاس :دد ت سؼد انذشت .ذفش أششف ؤسسبد اسبطخ ف أب1ب: افرابطة آحتادية فؾقشاضة افعادؾقة: Bundes-Arbeitsgemeinschaft für Familien-Mediation e.V. (BAFM), Rosenthaler Straße 32, 10178 Berlin, Germany افرابطة آحتادية فؾقشاضة Bundesverband Mediation e.V. (BM), Kirchweg 80, 34119 Kassel, Germany افرابطة آحتادية فؾقشاضة آؿتصادية وادفقة Bundesverband Mediation in Wirtschaft und Arbeitswelt e.V. (BMWA), Prinzregentenstr. 1, 86150 Augsburg, Germany مرز افقشاضة Centrale für Mediation GmbH& Co. KG (CfM), Gustav Heinemann-Ufer 58, 50968 Cologne, Germany مجعقة ادحامغ إدان Arbeitsgemeinschaft Mediation im Deutschen Anwaltverein, Littenstraße 11, 10179 Berlin, Germany تعتز افقشاضة بؿقج ؿاكقن اإلجراءات اددكقة أحد افقشادؾ افبديؾة فػض افزاظات يف شغاؾقرة ،حقث ظادت افقشاضة فؾظفقر هبا يف ظؼد افتسعقات 1112م ،واكص تستخدم فقس ؾؼط يف حؾ افزاظات اخلاصة بؾ جزء م افظام افؼاكقين هبا .ؾتستخدم افقشاضة ظذ كطاق واشح حلؾ افزاظات يف ادحاؿ واإلدارات وافشرات وؽر ا م افصاظات. 899 دس انساطح ف فض ضاػاخ انسثح ذجاسب خاسجح و اك كقظغ م افقشاضة يف شغاؾقرة: ‌أ) افقشاضة ادستدة ظذ ادحؽؿة. ب) افقشاضة اخلاصة. ‌ ؾتتؿ افقشاضة ادستدة ظذ ادحؽؿة يف ادحؽؿة حقث يبدأ إضراف باإلجراءات افؼاكقكقة ،ويتؿ ذا افقع م افقشاضة م ؿبؾ ؽؿة افقية فؾزاظات اددكقة واجلرادؿ افبسقطة باإلضاؾة دحؽؿة افعدل إشرية ،وتؼام وشاضة ؽؿة افدوفة يف مرز ؽؿة افقية فتسقية افزاع أما وشاضة ؽؿة افعدل فؾزاظات افعادؾقة ؾتؼام يف دوادر ؾض افزاظات إشرية ومراز تسقية افزاظات ادرزة ظذ إضراف. أما افقشاضة اخلاصة يف شقغاؾقرة ؾتؼام ظ ضريؼ مرز شقغاؾقرة فؾقشاضة ( )SMCومرز شقغاؾقرة افدويل فؾقشاضة (.)SIMC مرز شقغاؾقرة فؾقشاضة ق مظؿة ؽر ربحقة أشسص يف 1أؽسطس ظام 1117م ،ومتص ػافتفا م ؿبؾ أاديؿقة شقغاؾقرة فؾؼاكقن حقث يتؾؼك افدظؿ مفا وم افؼضاء ،ح أكف مرتبط بافعديد م ادظحت ادفقة وافتجارية .وحياؾظ ادرز ظذ كخبة م افقشطاء اددربغ وذوي اخلزة افذي يتؿقزون باخلزات ادختؾػة يف ظدة جمآت .وم مء افقشطاء أظضاء افزدان افؼضاة افسابؼغ فؾؿحؽؿة افعؾقا ومستشاري لضرمغ باإلضاؾة دفدشغ معحريغ وأضباء وأخصادقغ تؼقة ادعؾقمات ومديري ادشاريع وظؾحء افػس وأشاتذة .وخيضع مجقع وشطاء ادرز فتدري رشؿل ظذ افقشاضة ثؿ يؼقؿقا ؿبؾ أن يدخؾقا افؾجة. وهاك ضريؼذان لؾبد دم إجرا ات القشاضة بادركز: ‌أ) م خالل ادحؽؿة. ب) م خالل إضراف. ‌ 900 انسرشاس :دد ت سؼد انذشت .ذفش أششف يف حال ؿدم أحد إضراف ضؾ وشاضة ،ؾنن ادرز يؼقم بافتقاصؾ مع مجقع إضراف أخري وحياول تشجقعؿ ظذ ؿبقهلا. بعد أخذ مقاؾؼة مجقع إضراف ظذ افقشاضة واضالع ادرز ظذ مدى مالءمة احلافة فؾجقء إػ افقشاضة وتؼققؿفا ،يؼقم ادرز باضالع إضراف ظذ ما قة إجراءات افقشاضة ؾقف .ويعتؿد افقضع افؼاكقين فتسقية افزاظات ظذ كقة إضراف وشقاق افقشاضة باإلضاؾة دتطؾبات احلافة .يف حآت افقشاضة اخلاصة ،يؼقم إضراف ظاد ة بؽتابة صروط آتػاؿقة وافتقؿقع ظؾقفا وتؽقن ذه آتػاؿقة عؼد يؾتزم بف إضراف ؿاكقك قا .يف حافة إجراءات ادحؽؿة ادعؾؼة ،ؿد يص اتػاق افتسقية ظذ تسجقؾ افشروط وجعؾفا ؼرار مقاؾؼة أو حؽؿ م ادحؽؿة ،ح يؿؽ فألضراف ادقاؾؼة ظذ تسجقؾ صروط افتسقية ؾقح بعد ؼرار حتؽقؿ بادقاؾؼة. تؿ تلشقس مرز شغاؾقرة افدويل شة 4212م ؿرز متخصص فؾقشاضة حلؾ افزظات افتجارية افدوفقة ،وتؿ تلشقس ادرز با ء ظذ ظدد م افتقصقات ؿدمتفا جلة خزاء ؿامص حؽقمة شغاؾقرة بتعققفا فؾظر يف قػقة تطقر ادرز يف اددية .وؿد أكشل معفد افقشاضة افدوفقة يف شغاؾقر فقئة تظقؿقة جديدة افذي يساظد يف اظتحد افقشطاء ووضع ادعايغ وادحرشات ،ح جيري حاف قا صقاؽة ؿاكقن جديد ظ افقشاضة يتضؿ ؿقاكقا بشلن افتػقذ وافسرية .وم أحد ممقزات ادرز خدمة حتؽقؿ -وشاضة -حتؽقؿ ( )Arb-Med-Arbوافتل تسؿح بنيؼاف افزاع ادحال فؾتحؽقؿ ممؿتا يف حال أراد إضراف حؾ افزاع بافقشاضة، ويف حال اشتطاظقا ذفؽ ،تسجؾ ذه احلافة ؼرار مقاؾؼة يطبؼ ويػذ يف أي م اف 112دوفة ادقؿعة ظذ اتػاؿقة كققيقرك .أما يف حال ؛ يستطع إضراف ؾض افزاع بافقشاضة ؾقعقدوا شتؽحل إجراءات افتحؽقؿ. 908 دس انساطح ف فض ضاػاخ انسثح ذجاسب خاسجح تصات الدزاض -1إجياد كظام مقحد فؾقشاضة وأدفة إجرادقة تتضؿ إجراءا ا وآفقة اختقار افقشطاء ويؿؽ آشتػادة م ؿاكقن افقشاضة يف آحتاد إورو مع تعديؾف بح يتاش مع افبقئة ادحؾقة. -4إجياد مرز فؾقشاضة يتقػ تظقؿ اظحل افقشاضة وتقؾر ؿقادؿ افقشطاء ومشارة ذفؽ مع اجلفات افؼضادقة. معتؿدة تستد ظذ أؾضؾ -4تل قؾ افقشطاء وتدريبفؿ وؾؼ ما افتجارب افدوفقة هبذا اخلصقص. -2تقظقة ادجتؿع بلمهقة افقشاضة لحد أ ؿ اخلقارات افبديؾة فؾتؼاضل وؿدر ا ظذ حؾ معظؿ افزاظات خصقص ا افزاظات افعادؾقة. -1تسفقؾ إثبات افؼرارات افتل تتفل هلا افقشاضة وتػقذ ا م خالل اجلفات افعدفقة متك فزم إمر. -1ؿقام اجلفات افؼضادقة بحث أضراف افزاظات ظذ افؾجقء فؾقشاضة وؾعافقتفا يف حؾ افزاظات ادستحؽؿة بغ افقرثة. وخذا اى يؿؽ افؼقل أكف ظذ افرؽؿ م أن افقشاضة فقسص حال جلؿقع خصقصا ؾقح افزاظات (افؼاكقكقة) إ أهنا وشقؾة كاؾعة فػض وحؾ افزاظات يتعؾؼ بافزاظات افعادؾقة وافتل يؽقن ؾقفا إضراف أؾراد ظادؾة ذو ظالؿات وثقؼة بغ بعضفؿ افبعض. وا ادقفؼىى 902 منىكاح من مناصعاخ كسمح امرتكاخ إعداد د .عثذ انعسس ت سعىد عرب عض ئ التدزس بكل الشسع األىظن يف جامع الطائف نهلاح ي ياصػاخ لسح انرشكاخ مكدم إن احلؿد هلل كحؿده وكستعقف ،وكستغػره ،وكعقذ باهلل م صرور أكػسا وشقئات أظحفا ،م هيده اهلل ؾال مضؾ فف ،وم يضؾؾ ؾال ادي فف ،وأصفد أ إفف إ اهلل وحده صريؽ فف ،وأصفد أن ؿد ا ظبده ورشقفف . ض ا بعد: جعؾ اهلل ادال ؿقام ا فؾحقاة بف تتحؼؼ مصافح افاس ؿال اهلل تعاػ( :ڭ ڭ ڭ ۇ ۇ ۆ ۆ ۈ ۈ)[افساء ،]1:م أجؾ ذفؽ جاءت افشريعة بتظقؿ ادعامالت بغ افاس وؾؼ أحؽام وؿقاظد وأصقل. وم أحؽام افشريعة افتل جاءت فتحؼقؼ مبدأ افعدل وآشتخالف يف إرض ما تقػ اهلل بقاكف يف تابف م أحؽام افسات وافػروض ،وما جاء يف م تتؿة هلذا افبقان ،حقث ؛ يػصؾ افؼرآن حؽ ح صرظق ا تػصق ال شة افبل ؾصؾ يف ادراث ،وذفؽ يف أمجؾ تشريع وأحؽؿف مما جيعؾ افػقس دؿقؼ ا ح مس ،ؾؿة حؽامف (ڇ ڇ ڇ ڍ ڍ ڌ ڌ ڎ ڎ ڈ ڈ)[افساء.]14: وحقث جاءت افشريعة بحػظ احلؼقق صحاهبا ،جاءت بؿؼصد آجتحع وافتآفػ بغ ادسؾؿغ ،وكبذ اف ػ رؿة واخلالف وؿطع إشباب ادقجبة فف وشد افطرق ادػضقة إفقف. وادتلمؾ يف واؿع افاس افققم وافاطر يف أحقال ادحاؿ افشرظقة يظفر فف جؾق ا ثرة افزاع واخلالف بغ افقرثة حقل ترة م ق ،رثفؿ يف حافة ممشػة وواؿع مرير حقث اجر اإلخقان و ؿ ،طعص إرحام وأؿقؿص افدظاوى وصحص افػقس ودخؾ افشقطان بغ أكاس م ادػسض أن تؽقن رابطتفؿ م أؿقى افروابط وأوثؼفا و ل رابطة إخقة وافدم وافس وافرحؿ ،وذفؽ دقجبات 904 د .ػثذ انؼضض ت سؼد ػشب وأشباب ظد ة مع ما جبؾص ظؾقف افػقس و ؾطرت م مقؾ حل ادال ،مما بتص قر احلال يستقج ظذ أ ؾ افعؾؿ وافخبة م أ ؾ اإلرادة افعاية وآ تحم ومعرؾة إشباب وضرق ظالجفا ،ؾؽان ذا افبحث ادقش قم ب (افطرق ادستجدة( )1فؾقؿاية م مازظات ؿسؿة افسات) فؾؿشارة بف يف مؾتؼك ؿسؿة افسات وافذي تظؿف اجلؿعقة افعؾؿقة افؼضادقة افسعقدية ،ظؾح بلن ذه افقرؿة تتضؿ حصر إشباب ادقجبة فؾزاع ظذ افسة وذفؽ ن ضرق افقؿاية م افزاع مشتؿؾة ظذ إشباب بطريؼ ادباصرة أو اإلحياء. أهم املضع: -1تؽؿ أمهقة ادقضقع يف قكف يتطرق فؾقؿاية واحلد م اخلالف وافزاع بغ اإلخقة وافؼرابة بسب ما ترف هلؿ مرثفؿ م مال أو اختصاص أو حؼ. -4حتاول افقرؿة مجع ما يؿؽ م أشافق وضرق متاشبة مع معطقات افعصر ومستجداتف. -4حتاول افقرؿة افتقصؾ فتاد وتقصقات ومؼسحات فؾحد م طا رة اخلالف بغ افقرثة ،فتػقد افاس ظؿقما وادظقمة افعدفقة خصقصا. ضؤال الدزاض: ؾ يؿؽ فؾػؼقف وافظام افعديل معاجلة ذه افظا رة ،وش افتشريعات وافظؿ وإظطاء حؾقل كاجعة أم ؟ فإلجابة ظذ ذا افسمال اكص ذه افقرؿة افعؾؿقة وافتل ل يف حؼقؼتفا اوفة فؾعصػ افذ ل ومجع فألؾؽار ،و ل مشتؿؾة ظذ مؼدمة وقري ظذ ما يع: ( )1ادستجد يف افؾغة :احلادث ،و ق يؼابؾ افؼديؿ ،واجلديد مآ ظفد فؽ بف. اكظر :ادصباح ادر فؾػققمل( :ص ،)14:فسان افعرب ب مظقر (.)21/4 905 نهلاح ي ياصػاخ لسح انرشكاخ تط اتػؼ افػؼفاء يف اجلؿؾة ظذ أن افسة هلا حؼقق جي إخراجفا م افسة ظد ادقت مباصرة و ل ظذ شبقؾ اإلمجال ما يع: ضو :ممن جتفقز ادقص. ثاكق ا :احلؼقق ادتعؾؼة بعغ افسة افدي ادر قن. ثالث ا :افديقن ادرشؾة افزاة وافؽػارات وديقن أدمل. هابع ا :افقصقة بافثؾث ؾلؿؾ فغر افقارث. خا س ا :اإلرث(.)1 ؾالحظ أن ذه احلؼقق ل متضؿة فؼطع مادة اخلالف بغ افقرثة كف متك ما ظؾؿص احلؼقق ومرات أمهقتفا واتضحص واكص جؾقة اكعدم افزاع واضؿلن افقارث. ومع تؼادم افزمان وتلخره تعؼدت احلقاة وتشؽؾص افدوفة احلديثة وافتل م أبرز خصادصفا صقاؽة ؾ صمون احلقاة وؾؼ أكظؿة وؿقاكغ تسري ظذ اجلؿقع، وبافتايل بد م افظر يف ذه ادستجدات واشتتاج أبرز إشافق وافطرق فؾقؿاية م افزاع ظذ افسة مع اشتحضار ما ذره افػؼفاء شابؼ ا م حؼقق. ( )1اكظر :افتحؼقؼات ادرضقة يف ادباحث افػرضقة فؾػقزان( :ص ،)42-47:تسفقؾ افػرادض ب ظثقؿغ: (ص.)11-11: 906 د .ػثذ انؼضض ت سؼد ػشب احملز األل طسم تع مطتذد للقآ م مياشعات الرتنات ضو :اشتخدام وشادؾ اإلظالم ادختؾػة ادردقة وادسؿقظة وادؼروءة وخصقص ا وشادؾ افتقاصؾ آجتحظل وادراشؾة افػقرية (افقاتسآب) وادقاؿع آفؽسوكقة ،وافؾقحات افدظادقة ،وذفؽ بنظداد مقاد تقظقية لتصرة ذات رشافة ددة واضحة بطرق إخراجقة جذابة حقل بعض افؼضايا ادمدية فؾزاع ظذ افسة ،م ؿبؾ اجلفات افعدفقة واجلفات افتقظقية افدظقية واجلفات آجتحظقة( ،)1وفعؾ م أبرز ادقضقظات افتل تتاوهلا ذه ادقاد: -1وجقب افعدل بغ إباء -4أمهقة افتآفػ وآجتحع وخطقرة اخلالف وآؾساق. -4حتريؿ افظؾؿ وخاصة طؾؿ إخقات وإرامؾ وافقتامك. -2افسرظة وادبادرة إػ ؿسؿة افسة بعد مقت ادقرث مباصرة ،وظدم آؽسار إػ فغ افؼؾقب واجتحظفا -1حرص افشقطان ظذ افتحريش بغ ادسؾؿغ وخصقصا بغ اإلخقان. -1بقان قػقة ؿسؿة افسات واحلؼقق ادتعؾؼة هبا ومؼدار إكصبة. ثاكق ا :اشتغالل اإلجراءات افظامقة افالزمة تصريح افدؾ ،وإثبات واؿعة افقؾاة ،واشتخراج صؽ حصر افقرثة ،فؾتقظقة بلمهقة ادسارظة يف ؿسؿة افسة وؽر ذفؽ م ادقاضقع ذات افصؾة. ثالث ا :افتقظقة بلمهقة افعدل يف افعطايا وؿسؿة إمقال بغ إباء يف حال ( )1و كسك أمهقة مز اجلؿعة فتحؼقؼ ذه افتقظقة. 907 نهلاح ي ياصػاخ لسح انرشكاخ احلقاة(.)1 هابع ا :افتقظقة بلمهقة ظدم اصراك ادتازظغ يف افعطايا حال احلقاة ،ن ذا افزاع شقسري بعد وؾاة مقرثفؿ حقل ذه إمقال. خا س ا :افتقظقة بلمهقة اإلحؽام وافدؿة يف صقاؽة افقصايا وإوؿاف م ؿبؾ لتصغ ،ن افضعػ يف ذا مآفف فؾزاع واخلالف فعدم افقضقح وافؼصقر(.)2 شااش ا :إرصاد افقرثة بعد مقت مقرثفؿ بافرجقع إػ مقؿع وزارة افعدل بادؿؾؽة افعربقة افسعقدية ؾػقف خدمة حساب ادقاريث ،و ل متضؿة فزكام إفؽسوين متؼ ودؿقؼ حلساب ادراث افشرظل فؽؾ وارث وكسبتف ومؼدار حصتف مع تقضقح مقجز حلافة ؾ وارث وكصقبف افشرظل ويبغ حج ؾ م يتؿ حجبف م افقرثة. احلػقة وافشاؾعقة ومجفقر افػؼفاء :إػ أن افعدل بغ افذر وإكثك م إود ،يؽقن بافتسقية بقفؿ يف ( )1ذ افعطقة بدون تػضقؾ. ادافؽقة واحلابؾة :إػ أن افعدل بغ إود يف افعطقة ،يؽقن بتػضقؾ افذر ظذ إكثك ،ؾقجعؾ فؾذر وذ مثؾ حظ إكثقغ ،ؼسؿة ادراث ،واختاره اب افؼقؿ. اكظر :بدادع افصادع فؾؽاشاين ( ،)147/1افبان وافتحصقؾ ب رصد ( ،)471/14روضة افطافبغ فؾقوي ( ،)471/1ادغل ب ؿدامة (.)14/1 ( )4ؿامص بعض ادحاؿ افشرظقة مشؽقرة بافتعاؿد مع بعض ادمشسات ادختصة يف إوؿاف وافؼضايا وذفؽ بػتح مؽت هلؿ داخؾ ادحؽؿة فتؼديؿ ادشقرة حقل إوؿاف وافقصايا وإظداد صقغ افقصايا وإوؿاف بطرق ؽؿة ومػصؾة. 908 د .ػثذ انؼضض ت سؼد ػشب احملز الجاى طسم إدسا مطتذد للقآ م مياشعات الرتنات ضو :أن تؽقن إمقال (افعؼار وإراضل) مؽتؿؾة اإلجراءات افظامقة وافشرظقة مثؾ اشتؽحل صؽقك ادؾؽقة ،وحتديد إضقال وادساحات ،وتؼدير افس ادشاظة وكحق ذفؽ ،ن اشتؽحل مثؾ ذه اإلجراءات يطقل زمف وبافتايل تقؿػ ؿسؿة افسة ويتؼادم افزمان ويطرأ اخلالف. ثاكق ا :احلصر افشامؾ فألمقال وآؾصاح ظفا شقاء داخؾ افبالد أم خارجفا ،وأن تؽقن معؾقمة فؾقرثة ،أو أن يقثؼفا يف ثبص خاص ،بحقث خيػك مفا صلء بعد افقؾاة. ن بعض اخلالف مشله اجلفؾ بافسة أو بعضفا أو طفقر ترة جديدة بعد افؼسؿة ،وأيضا افزمان افذي يستغرؿف افقرثة يف حصر افسة ؽر ادحصقرة ػقؾ بنيؼاع اخلصقمة بقفؿ. ثالث ا :أن تؽقن إمالك باشؿ صاحبفا وذا ادعامالت ادافقة وافتجارية ،ويف حال قهنا باشؿ افغر ؾالبد م تقثقؼ ذفؽ وآصفاد ظؾقف واخبار افقرثة ،ن بعض افزاظات تؽقن بسب جحقد م ل باشؿف ،أو خلػادفا ظ افقرثة. هابع ا :إكشاء صرة تضامقة مغؾؼة ذات ؽرض خاص -أو أي كقع م أكقاع افشرات -أثاء احلقاة تضؿ مجقع افتجارات وادؿتؾؽات ،وإدخال افقرثة صراء يف ذه افشرة بامتالك أشفؿ أو حصص ظذ ؿدر أكصبتفؿ م ادراث، وإدار ا بطريؼة احساؾقة ،فضحن اشتؿرارية افعؿؾ افتجاري ،وأيضا شتؿرار اشؿ افعادؾة ،و ذه افقشقؾة كاجحة جدا د أمقافف ؾفا جتارية وذات ؿقؿة برة. 909 نهلاح ي ياصػاخ لسح انرشكاخ خا س ا :افضبط ادايل افدؿقؼ فألمقال افتجارية وادؿتؾؽات وؾؼ إصقل ادحاشبقة وافظامقة أثاء احلقاة ،أو ح قؿتفا ،ن ذا افضبط مما يسفؾ ؿسؿة افسة مفح زت ،و يع ؼد ا أو يشا اخلالف بغ افقرثة مثؾ ظدم وجقد ذا افضبط. شااش ا :أن حتتقي افسة ظذ افؼد أثر م احتقادفا ظذ إصقل افثابتة، ن ؿسؿة إمقال أشفؾ وأشرع م ؿسؿة إصقل. شابع ا :حتديد افصػة افتل يعؿؾ هبا أحد إباء يف أمقال وافده افقافة أو ادضاربة أو اإلجارة مع حتديد إجرة وكسبة إتعاب ،وذفؽ حتك يد ظل ادؾؽقة افؽامؾة أو اجلزدقة أو ادشارة بعد مقت ادقرث. ثا ا :حتديد كسبة ادشارة ومؼدار ا يف حال احلقاة ،إذا صارك أحد إباء وافده يف جتارتف أو ظؼاره بلي صقرة أو صؽؾ م إصؽال. ناشع ا :إثبات افزواج وافطالق يف حال احلقاة باشتخراج افعؼقد وافصؽقك افالزمة ،ن ظدم افتقثقؼ مما يزيد أمد افدظاوى ادرؾقظة. ظاصر ا :تؼققؿ افسة م مؽات اشبقة ومؼ ،قؿغ معتؿدي فألصقل ؽر افؼدية ،فضحن ظدافة افتؼققؿ وافتؼسقؿ. احلااي ظشر :عصقص مؽات ؿضادقة خاصة بافسات فؾظر يف آثباتات وافدظاوى وادراؾعات وضؾبات افؼسؿة وآهناءات ،وتعقغ إوصقاء واحلراس ظذ إمقال وادص ػغ ،ن ذا افتخصقص مما يسفؾ اإلجراءات ومدة افساؾع وآهناءات. الثاين ظشر :ش ظؼقبات ظذ افدظاوى افؽقدية أو افصقرية وافتل م صلهنا تلخر افؼسؿة ،وذا ظذ إخػاء افقثادؼ أو إمقال أو ادستدات ظ ظؿد. 980 د .ػثذ انؼضض ت سؼد ػشب ارتامت أوصل بافعاية هبذا ادقضقع وذفؽ باإلمعان وافظر وظؼد اجلؾسات وافقرش بغ ادفتؿغ وادختصغ فتحصقؾ أز ؿدر ممؽ م إشافق وافطرق افتل حتد م افزاظات ظذ ؿسؿة افسات ،وظذ ادسموفغ يف وزارة افعدل ادبادرة يف تبل مثؾ ذه افتاد وافتقصقات فتطقير افعؿؾ وتسفقؾ اإلجراء. و ذ ا وشؾؿ ظذ كبقا حمؿد وظذ آلف و حبف وشؾؿ. 988 ‌
